# MTIN_131 (2)


---

## Page 1

UE N° MTIN 13 : INFORMATIQUE 
 
EC N° MTI 131 : INTRODUCTION A 
L’INFORMATIQUE 
 
INTRODUCTION A L’INFORMATIQUE 
NIVEAU 1 
CLASSE : MTIN 
SEMESTRE 1 
VOLUME HORAIRE : 36 heures 
EQUIPE PEDAGOGIQUE: 
Pr MOUZONG, CM 04 h, TD 00 h, TPE 03 h 
Dr BOGNING SAKAROS, CM 04 h, TD 00 h, TPE 03 h 
Dr KOLOKO, CM 04 h, TD 00 h, TPE 03 h 
Dr FANTAH, CM 04 h, TD 00 h, TPE 00 h 
Mme NGO NKAMBA II, CM 00 h, TD 04 h, TP 00 h 
Mme MATCHU KARELLE, CM 00 h, TD 00 h, TP 04 h 
M. TOUKAP, CM 00 h, TD 00 h, TP 04 h 
M. LOUPKANG, CM 00 h, TD 00 h, TP 02 h 
Mme MFOUMEYANG, CM 00 h, TD 00 h, TP 02 h 
 
 
                              2024-2025 
 


---

## Page 2

 
 
 
 
 
 
Sommaire 
 
 
Sommaire 
 
 
 
 
Chapitre 1  
Introduction à l’informatique 
 
Chapitre 2  
Architecture d’un ordinateur 
 
 
Chapitre 3  
Les systèmes d’exploitation 
 
 
Chapitre 4  
Les réseaux informatiques 
 
 
Chapitre 5  
Démarche de résolution de problèmes 
 
Chapitre 6 
Les structures de données 
 
Chapitre 7  
Les actions élémentaires simples 
 
 
Annexe 
 


---

## Page 3

Objectifs : 
. Acquérir une cultue 
informatique 
Plan du chapitre : 
Leçon : 
Introduction 
à l’informatique 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chapitre 1 
Introduction 
à l’informatique 


---

## Page 4

Introduction à l’informatique 
6 
 
 
Leçon 
 
Introduction à l’informatique 
 
 
 
Objectifs spécifiques : 
 
Acquérir une culture informatique 
 
 
Plan de la leçon 
 
I- Définitions 
1. Introduction 
2. Le mot “informatique” 
3. Le mot “information” 
4. Le mot “traitement” 
5. Les dates clés de l’informatique 
II- Domaines d’application 
 
- Retenons 
- Exercices 
Leçon 
 
Introduction à l’informatique 
I- Définitions 
I-1- Introduction 
L'informatique est partout dans notre vie quotidienne, c'est un outil au service de très 
nombreux métiers. C'est aussi un domaine de recherche très dynamique. 


---

## Page 5

Introduction à l’informatique 
7 
 
 
Apprendre l'usage d’un logiciel de traitement de texte ou d'un tableur relève par exemple 
du domaine de la bureautique, la création de sites web relève du domaine du multimédia et 
du graphisme. 
Activité 1 
 
D’après les images ci-dessous, quel est l’outil informatique nécessaire et dans quel 
domaine pourrait-on être? 
 
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
Fig.1 : Images illustrant des domaines d’application de l’informatique 
 
Outil 
Domaine 
(A) 
(B) 
(C) 
(D) 
 
I-2- Le mot “Informatique” 
 
I-2- 1 L’origine du mot “informatique” 
Le mot informatique a été conçu en 1962 par le français Philippe Dreyfus qui cherchait à 
trouver un nom à une société dont il était l’un des créateurs. Cette société fut nommée SIA, 
Société d’Informatique Appliquée. Philippe Dreyfus s'est abstenu de déposer ce mot en tant 
que marque, lui permettant de devenir un nom commun. 


---

## Page 6

Introduction à l’informatique 
8 
 
 
 
I-2- 2 Définitions du mot informatique 
a) D’après le dictionnaire “Robert” : “ Science du traitement de l’information ; ensemble 
des techniques de la collecte, du tri, de la mise en mémoire, du stockage, de la transmission 
et de l’utilisation des informations traitées automatiquement à l’aide de programmes (logiciels) 
mis en oeuvre sur ordinateur.” 
b) D'après l’académie française : “Science du traitement rationnel, notamment par 
machines automatiques, de l’information considérée comme le support des connaissances 
humaines et des communications dans les domaines techniques, économiques et sociaux.” 
c) D’après le dictionnaire de l’informatique et des sciences de l’information 
:“Science du traitement de l’information, elle ne se réduit pas à un recueil de recettes, de 
techniques et de savoir-faire, mais elle joue un rôle central dans de nombreuses disciplines 
scientifiques et dans la plupart des techniques contemporaines, son emprise sur notre 
environnement quotidien est de plus en plus grande.” 
 
I-3- Le mot “Information” 
 
I-3- 1 Définition : 
D’après le dictionnaire “Robert” : “Ensemble des actes qui tendent à établir la preuve d’une 
infraction. Renseignement sur quelque chose utile. Renseignement ou évènement qu’on porte 
à la connaissance d’une personne.” 
I-3- 2 Caractéristiques de l’information 
 
 
Citez les principales caractéristiques de l’information. Sous quelle forme se 
trouve-t-elle et comment se traite-t-elle par ordinateur ? 
Caractéristiques de 
l’information L’information se caractérise par : 
- la précision : elle doit être exacte et produite sans erreur. 
- l’opportunité : elle doit parvenir au bon moment.- l’intégralité : elle doit être complète. 
- la concision : elle doit être homogène. 
- la pertinence : elle doit conduire à une nouvelle connaissance de valeur. 
 
L’information peut se présenter sous la forme : 
- visuelle (texte, image fixe, tableau, dessin, graphique,...) 
- auditive (séquence sonore, paroles, musique, .... ) 
- audio visuelle (séquence animée, séquence vidéo,. .... ) 
Activité 2 


---

## Page 7

Introduction à l’informatique 
9 
 
 
I-3- 3 L’unité de mesure de l’information 
Pour pouvoir traiter l’information par ordinateur, celle ci doit être codée en un système 
numérique. Le bit (binary digit) est la plus petite unité de l’information, qui peut avoir la valeur 
1 ou la valeur 0. Pourquoi ce choix ?. Regardez une lampe installée au laboratoire, cette lampe 
ne peut avoir que deux états : allumée ou éteinte. Au repos, la lampe est éteinte et son 
interrupteur dans une position initiale (position qui prend la valeur zéro). Pour l’allumer, on doit 
changer la position de l’interrupteur, (position qui prend la valeur 1). Les deux états donnent 
en fait deux informations. Si on a deux lampes et deux interrupteurs, on aura quatre états 
suivant le tableau ci-dessous. 
Etat 
Lampe 1 
Lampe 2 
Etat 1 
0 
0 
Etat 2 
0 
1 
Etat 3 
1 
0 
Etat 4 
1 
1 
Le nombre d'états avec deux lampes est égal à 4 = 22. 
 
 
 
Déterminez les différents états dans le cas où nous avons trois lampes et trois 
interrupteurs. 
 
I-4- Le mot “Traitement” 
 
I-4- 1 Présentation 
Il s’agit de collecter et d’enregistrer les données puis les utiliser directement ou d’appliquer 
des opérations de transformation telles que la classification, le tri, le calcul arithmétique, la 
synthèse des données. Le traitement est présenté à la machine sous forme de code et permet 
d’aboutir aux résultats souhaités. Ces derniers peuvent être communiqués ou stockés sur des 
mémoires. 
I-4- 2 Définition 
D’après le dictionnaire “Robert” : Déroulement systématique d’une suite d’opérations 
logiques et mathématiques effectuées par des moyens automatiques sur des données pour 
les exploiter selon un programme. 
 
I-4- 3 Nature du traitement 
Les données peuvent être traitées de plusieurs façons : 
- la collecte des informations 
Activité 3 


---

## Page 8

Introduction à l’informatique 
10 
 
 
- l'entrée des informations à l’ordinateur (saisie, numérisation, acquisition,...) - 
l'enregistrement de ces informations. 
- le traitement (calcul, tri, recherche, ... ) - l'exploitation des résultats, Les 
stockages,... 
 
I-5- Les dates clés de l’informatique 
 
Même si le principe de fonctionnement n'a pas changé, la technologie de fabrication des 
ordinateurs est passée par plusieurs générations successives, correspondant à des 
innovations majeures dans l’évolution du matériel et du logiciel résultant des nouvelles 
technologies électroniques. Voici une description chronologique de l'histoire de l’informatique 
classée par génération. 
 
I-5- 1 Le première génération (1946) 
Le 
premier 
ordinateur 
entièrement 
numérique, conçu en 1946 à l'université de 
Pennsylvanie, l'ENIAC (Electronic Numerator 
Integrator and Computer), fut inventé par deux 
ingénieurs américains John Presper Eckert 
(1919-1995) 
et 
John 
William 
Mauchly 
(19071980). Il contenait 18000 lampes à vide et 
pesait trente tonnes. Il est également le premier 
à traiter l'information aussi bien textuelle que 
numérique. Sa programmation nécessitait une 
intervention manuelle humaine importante. Le 
langage de programmation est en binaire. 
 
Fig. 2 : Calculateur ENIAC 
 
I-5-2 La deuxième génération (1956) 
Les lampes ont été remplacées par des transistors. Les langages de programmation ont 
fait leur apparition : l’assembleur puis le Fortran en 1956, Cobol en 1960 et Algol en 1960. 
I-5- 3 La troisième génération (1964) 
Les progrès de la technologie permettent de graver un nombre croissant de circuits 
électroniques pour un volume donné de silicium. C'est l'apparition des fameux circuits intégrés 
avec une échelle d'intégration de plus en plus poussée et la naissance d’ordinateur central 
d’entreprise conçu pour la gestion et le calcul numérique (IBM 360, CDC 6000, mini- 
ordinateur,...). D’autres langages de programmation utilisés pour la gestion et le calcul ont vu 
le jour. Les plus connus sont : Basic (1964), Apl (1969), Pascal (1969) et C (1972). 


---

## Page 9

Introduction à l’informatique 
11 
 
 
Activité 4 
I-5- 4 La quatrième génération (1976) 
L'intégration de plus en plus poussée donne naissance aux microprocesseurs et à la micro- 
informatique qui met l'informatique à la portée de tous. Cela a favorisé la naissance des micro 
ordinateurs individuels de bureau (Apple II, IBM PC,...) utilisés pour la bureautique (traitement 
de textes, tableur,...). 
 
I-5- 5 La cinquième génération (1984) 
Cette génération est caractérisée par l’augmentation des performances des processeurs 
(fréquence 8 MHz). Nous avons vu la naissance des micro-ordinateurs familiaux et l’apparition 
des systèmes d’exploitation MSDOS, MacOs,..ainsi que les réseaux locaux. 
 
I-5- 6 La sixième génération (1992) 
 
Des processeurs avec une fréquence égale à 33 MHz et une RAM de 640 Ko à 4 Mo ont 
vu le jour. Nous avons ainsi vu la naissance de logiciels pour : le Web, la messagerie 
électronique, le multimédia et les jeux 3D utilisés pour le traitement d'image, du son et de la 
vidéo. 
 
I-5- 7 La génération actuelle 
Elle est caractérisée par une plus grande échelle d'integration et une nouvelle élévation 
de la fréquence d'horloge des processeurs. Cette nouvelle technologie donnent naissance à 
des ordinateurs portables très puissants avec des entrées/Sorties vocales et des réseaux sans 
fils. 
II- Domaines d’applications 
 
Aidé par votre professeur, remplissez le tableau ci-dessous où vous indiquez les domai- 
nes d’application d'informatique. 
 
à la maison 
à l’école 
au magasin 
Presque dans chaque secteur d’activité, l’outil informatique est devenu essentiel. Son 
utilisation est devenue indispensable à la maison, à l’école et au travail. Parmi ces domaines, 
on distingue : 
 
1) L’informatique de gestion : Elle s'intéresse à tout ce qui est gestion des entreprises. 
Exemples : Gestion des élèves, gestion du personnel, gestion du stock, ... 


---

## Page 10

Introduction à l’informatique 
12 
 
 
L’informatique est, d’une part une science, et d’autre part un ensemble de tech 
- 
niques matérielles et logicielles mises en oeuvre par cette science. 
 
L’information traitée par ordinateur peut être sous la forme visuelle (texte, dessin, 
image,..),  auditive ou les deux à la fois. 
 
- L’octet est une unité de l’information. 
2) La bureautique : Permet l’élaboration des documents de différents types. 
Exemples : Traitement de textes, calcul numérique, ... 
 
3) La communication : Elle assure l’échange des données entre des ordinateurs. Dans 
ce cas, on utilise des réseaux informatiques. 
 
4) La médecine : Elle est utilisée pour faire le suivi des patients ainsi que les diagnostics 
des maladies. 
 
5) l‘informatique industrielle : Elle permet la conduite automatique de certaines machines 
dans le domaine industriel grâce à des programmes (la robotique). En informatique 
industrielle on trouve 
- La CAO : La Conception Assistée par Ordinateur 
- Le DAO : Le Dessin Assisté par Ordinateur - La MAO : La Maintenance 
Assistée par Ordinateur. 
 
6) L’EAO : L’Enseignement Assisté par Ordinateur. 
 
7) La linguistique : Permet la traduction d’un texte d’une langue vers une autre. 
 
8) Les loisirs : Utilisation des logiciels de jeux. 
 
 
Retenons 
 
Exercices 
Exercice 1 
Citez les avantages d'utilisation de l’informatique dans l’enseignement. 
 
Exercice 2 
Donnez des exemples d’applications de l’informatique 
- à l'aéroport 
- chez le médecin 


---

## Page 11

Introduction à l’informatique 
13 
 
 
- dans les banques 
- au supermarché 
- dans l’industrie 
 
Exercice 3 
Que pensez vous de la définition suivante tirée du dictionnaire LE MEXIDICO : 
“l’informatique est d’une part une science et d’autre part un ensemble de techniques”. 


---

## Page 12

 
C 
 
 
hapitre 2 
Architecture d’un 
micro-ordinateur 
 
Objectifs : 
. Identifier les principaux 
composants d’un micro- 
ordinateur et connaître leurs 
caractéristiques. 
 
 
Plan du chapitre : 
 
Leçon 1 : 
Les principaux composants 
d’un micro ordinateur 
Leçon 2 : 
Les périphériques 
et les supports de stockage 


---

## Page 13

15 
 
 
Activité 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leçon 1 
 
 
Les principaux composants d’un micro-ordinateur 
 
Objectifs spécifiques 
 
Identifier les principaux composants d’un micro-ordinateur et connaître leurs 
caractéristiques. 
 
 
Plan de la leçon 
 
I- Définition d’un ordinateur 
1. 
Définition d’un ordinateur 
2. 
Les différentes catégories d’ordinateursII- Les 
composants d’un ordinateur de bureau 
1. L’unité centrale 
2. Les péréferiques 
III- Les composantes de la carte mère 
1. Les critères de choix des cartes mères 
2. Les composants de la carte mère 
 
Retenons 
Exercices 
Leçon 1 
Les principaux composants d’un micro-ordinateur 
I- Définition d’un ordinateur 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 14

16 
 
 
 
 
 
Fig.1: Trois types de micro-ordinateurs 
 
 
I-1- Définition d’un ordinateur 
 
D’après le dictionnaire Robert : “Un ordinateur est une grosse calculatrice électronique 
dotée de mémoires à grande capacité, de moyen de traitement des informations à grande 
vitesse, capable de résoudre des problèmes arithmétiques et logiques complexes grâce à 
l’exploitation automatique de programmes enregistrés dans sa mémoire.” 
Architecture d’un micro-ordinateur 
e visite au SIB (Salon International de l’informatique et de la Bureautique), on 
posé les trois offres ci-dessous. En discutant entre vous et avec votre professeur 
référant aux offres, essayez d’identifier chaque produit puis trouvez les 
ts communs. 
Offre 1 
Offre 2 
Offre 3 
 
 
Processeur Samsung 266 Mhz (2410) 
RAM 64 Mo 
 
Ecran 3,5 “ TFT 
Intel Pentium M 340 1,5 GHz 
Intel Pentium 4, 3 GHz 
Ecran tactile et stylet 
Mémoire Cache 512 Ko 
Disque Dur 120 GO/7200 tpm 
Emplacement SD integré 
RAM 256 Mo 
RAM 256 Mo DDRAM 
Carte SD en option 
Disque Dur 40 GO 
Combo DVD / CDRW 
Bluetooth 
Graveur DVD/RW Dual 
Contrôleur graphique Ext a 64 Mo 
Microphone, haut parleur, prise 
Lan / Modem / 3ports USB / parallèle 
Carte Fax Modem V92 56 KBPS 
d’écouteur 
Infrarouge- PCMCIA- FireWire 
Clavier Bilingue - souris avec roulette 
(Lxpxh) 69,8 x 12,8 x 13,3 mm 
Ecran 15” XGA TFT 
Ecran CRT HP 17” 
Win XP Home + Abonnement Internet 
Windows Pocket PC 2003 Professionel 
Poids 124 g 
WinXp home-abonnement Internet 
poids 2,84 Kg 
Lecteur Disquette 16,5000 TTC 
Disque détachable USB 2 128 Mo 35,000 TTC 
Disque dur 40 Go 85,000 TTC 
Lecteur DVD 16X 45,000 TTC Disque détachable USB 2 256 Mo 50,000 TTC Disque dur 80 Go 90,000 TTC Fig. 1 
Graveur DVD 12X 150,000 TTC 
Disque détachable USB 2 512 Mo 110,000 TTC 
Disque dur 120 Go 120,000 TTC 


---

## Page 15

17 
 
 
I-2- Les différentes catégories 
d’ordinateurs 
 
I-2- 1 Les super-calculateurs (Fig. 2) : Ils sont très puissants et ont une grande capacité de 
stockage. Ils sont utilisés pour les grandes applications tels que : les 
besoins de la recherche scientifique, la gestion de grandes entreprises,... 
 
Exemple : Le super-calculateur Cray-1 fut le premier ordinateur capable 
d'effectuer 100 millions d'opérations par seconde. Ce type de calculateur 
est utilisé en particulier en météorologie et pour des calculs à grande 
échelle. 
Fig. 2 
 
 
 
I-2- 2 Les mini-ordinateurs : Ils sont de taille et de capacité moyennes, comparés aux 
supercalculateurs. Ils sont conçus pour des applications spécialisées comme le contrôle de 
machines industrielles complexes. Ils ont été remplacés actuellement par les micro-ordinateurs. 
 
I-2- 3 Les ordinateurs personnels (PC) (Fig.3) : Un ordinateur de bureau 
est composé généralement d’une unité centrale et de périphériques. Il se 
caractérise par son prix et par sa grande facilité d'utilisation, ce qui lui permet 
d’être utilisé dans tous les domaines d’application informatique. 
 
Fig. 3 
 
I-2-4 Les ordinateurs portables (Fig.4) : C’est un ensemble d’éléments 
logés dans un boîtier de petite dimension, intégrant l’écran, le clavier, l’unité 
centrale et une batterie. Il a l’avantage d'être opérationnel n’importe où. Son 
prix est généralement plus élevé qu’un ordinateur de bureau. 
 
Fig. 4 
 
 
I-2-5 Les ordinateurs de poche (Fig.5) : La miniaturisation des ordinateurs a 
permis aussi de réaliser des ordinateurs de poche tenant dans la main, tout 
en ayant une grande puissance. Les plus performants de ces ordinateurs 
possèdent des disques durs d'une capacité de stockage égale à plusieurs 
giga-octets et disposent d’un ensemble de ressources matérielles et 
logicielles similaires à celles des ordinateurs de bureau, ainsi que des moyens 
de connexion à des réseaux comme Internet. 
 
Fig. 5 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 16

18 
 
 
II- Les composants d’un 
ordinateur de bureau 
 
Observez le matériel dans la salle puis 
dégagez les principaux composants 
du micro-ordinateur que vous utilisez. 
Vous remarquez qu’un ordinateur se 
compose d’une unité centrale et de 
périphériques. 
 
II-1- L’unité centrale (Fig.6) 
 
 
Ouvrons le boîtier et découvrons 
l'intérieur de l’unité centrale. 
On y trouve : une boite d’alimentation, 
une carte mère à laquelle sont reliées 
par des nappes des périphériques tels que : lecteur de disquettes, lecteur 
de CD-ROM,... 
Fig. 6 
II-1-1 Le boîtier : C’est un boîtier métallique ou en plastique contenant les différents 
composants internes. Les éléments principaux d'un boîtier sont caractérisés par les formes, 
les dimensions, le nombre d'emplacements pour les lecteurs, l’alimentation, la connectique 
en façade ainsi que son “design” et ses couleurs. 
 
II-1-2 L'alimentation (Fig.7) : Son rôle est de convertir le courant 
du secteur de 220 volts en un courant continu de 5 et 12 volts avec une 
puissance qui dépasse actuellement les 250 watts pour alimenter les 
différents éléments internes et certains périphériques externes du micro- 
ordinateur. 
Fig. 7 
 
II-1- 3 Les nappes (Fig.8) : Ces nappes relient les disques et les 
différents lecteurs aux contrôleurs intégrés à la carte mère. 
 
II-1- 4 Les voyants de la face avant : Ils indiquent la mise sous 
tension de l'unité centrale et l’activation du disque dur. Le bouton 
de remise à zéro (“Reset”) et le verrouillage du clavier sont 
reliés par de petits fils à la carte mère. 
Fig. 8 
II-1- 5 La carte mère (en anglais motherboard) (Fig.9) : C’est une 
carte électronique comportant un circuit imprimé et parcourue de 
circuits, sur laquelle sont fixés le processeur, la mémoire et d’autre 
Architecture d’un micro-ordinateur 
Activité 2 
Activité 3 


---

## Page 17

19 
 
 
composants 
électroniques 
(chipset, 
bios,...). Elle dispose d’une série de connecteurs où on peut brancher divers périphériques. 
Fig. 9 
II-2- Les périphériques 
 
Définiftion : Un périphérique est tout matériel pouvant être raccordé à un ordinateur par 
l'intermédiaire de l'un de ses ports (série, parallèle, USB, firewire, SCSI, ...). On distingue les 
catégories de périphériques suivantes : 
 
 
- 
Les périphériques d’entrée (clavier, 
souris,lecteur CD-ROM,...) 
- 
Les périphériques de sortie (écran, 
imprimante,...) 
- 
Les périphériques d’entrée / sortie 
(lecteurde disquettes, modem,...) 
 
 
Fig. 10 
III- les composants de la carte mère 
III-1- Les critères de choix des cartes mères 
 
Le choix de la carte mère conditionne le fonctionnement de tout l’ordinateur. Cette carte 
contient des éléments intégrés : le chipset, les bus, les ports, l'horloge, la pile du CMOS, le 
bios,... Elle permet aussi d'interconnecter tous les autres composants : le processeur, la 
mémoire, le disque dur, la carte graphique, .... 
Il existe plusieurs façons de caractériser une carte-mère : son facteur d'encombrement, son 
chipset, son type de support de processeur et le nombre de connecteurs de chaque type. 
 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 18

20 
 
 
Fig. 11 
 
III-2- Les composants de la carte mère 
 
III-2-1 Chipset (Fig.12) : Le chipset (en français jeu de composants) est un 
circuit intégré chargé d’orienter les informations entre les différents bus de 
l'ordinateur afin de permettre à tous les éléments constitutifs de l'ordinateur 
de communiquer entre eux. 
 
Fig. 12 
III-2-2 La Rom Bios (Fig.13) : La rom bios ("Basic Input/Output System" traduisez "Système 
d'entrées/sorties basique" est utilisé pour permettre le contrôle 
du matériel. Le BIOS est un composant essentiel de l’ordinateur, 
il s'agit d'un petit logiciel dont une partie est dans une ROM 
(mémoire morte, c'est-à-dire une mémoire qui ne peut pas être 
modifiée), et une autre partie est dans un EEPROM (mémoire 
modifiable par impulsions électriques, d'où le terme flasher pour 
désigner l'action de modifier l'EEPROM). 
Fig. 13 
 
III-2-3 La mémoire CMOS (Complementary Metal Oxide Semiconductor) : Ce type de 
mémoire permet notamment de conserver les données nécessaires au démarrage de 
l'ordinateur (date, heure, mot de passe,  ). Elle est de faible taille et elle est alimentée par 
une pile intégrée à la carte mère. 
 
 
III-2-4 Les bus : Un bus est un ensemble de liaisons physiques (câbles, pistes de circuits 
imprimés, ...) pouvant être exploitées en commun par plusieurs éléments matériels afin de 
communiquer. Un bus sert à véhiculer les informations entre les différents éléments de 
l’ordinateur. 
 
Il existe différents types de bus : le bus processeur et le bus d’adresse. Le bus processeur 
a pour rôle de transférer les données du processeur vers la mémoire centrale et inversement. 
Les bus d’adresses sont dédiés comme leur nom l’indique à l'échange d’adresses entre les 
différents éléments de l’ordinateur. 
 
 
III-2-5 La mémoire Rom : C’est l’acronyme de (Read Only Memory, ou en français mémoire 
à lecture seule), appelée aussi mémoire morte, parfois mémoire non volatile car elle ne 
s'efface pas lors de la mise hors tension de l’ordinateur. 
 
 
III-2-6 Les ports d'entrée-sortie : Un port sert à connecter des périphériques à l’ordinateur. Il 
existe plusieurs types dont nous allons découvrir quelques uns dans l’activité qui suit : 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 19

21 
 
 
Activité 
 
 
 
 
 
 
 
Regardez la face arrière 
de votre ordinateur et vérifiez où peut-on connecter les périphériques suivants : la 
 
souris, le clavier, l’écran, le câble réseau, l’imprimante, ... (Fig.14). 
 
Fig. 14 
1) Les ports séries dédiés (PS / 2) : Ce sont deux ports dédiés pour la souris et le clavier. 
2) Les ports séries classiques (Fig.15 et Fig.16) : Les ports séries (également appelés 
RS232) représentent les premières interfaces ayant permis aux ordinateurs d'échanger des 
informations avec le "monde extérieur". Le terme série désigne un envoi de données via un 
fil unique : les bits sont envoyés les uns à la suite des autres. 
 
Les ports séries sont généralement intégrés à la carte-mère. Les connecteurs séries 
possèdent généralement 9 ou 25 broches et se présentent sous les formes suivantes. 
(connecteurs DB9 et DB25). 
 
 
Fig. 15. Port série DB 9 
Fig. 16. Port série DB25 
 
3) Les ports USB : Le bus USB (Universal Serial Bus, en français bus série universel) est 
basé sur une architecture de type série. Il s'agit toutefois d'une interface entrée-sortie 
beaucoup plus rapide que les ports séries standards. Il a été élaboré pour la connexion de 
plusieurs périphériques. Il existe deux types de connecteurs USB : 
 
- 
Les connecteurs de type A (Fig.17), de forme rectangulaire, utiliséspour des 
 
périphériques à faible débit (clavier, souris, webcam, ...). 
 
 
Fig. 17 
- 
Les connecteurs de type B (Fig.18), de forme carrée, utilisés pour despériphériques 
 
 
à haut débit (disques durs externes, scanner,...). 
 
 
Fig. 18 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 20

22 
 
 
La vitesse de transmission des 
données pour la norme USB 1.0 peut atteindre12 Mbits/s en mode haut débit et 1.5 Mbits/s à 
faible débit tandis que la norme USB 2.0 peut atteindre jusqu’à 480 Mbits/s. Le grand 
avantage est la connexion à chaud. 
 
4) 
Les ports parallèles (Fig.19) : Les données sont transmises en parallèle 
simultanément sur plusieurs fils. Les ports parallèles présents sur les ordinateurs personnels 
permettent d'envoyer simultanément 8 bits (un octet) par l'intermédiaire de 8 fils. Il sont 
généralement intégrés à la carte-mère. Les connecteurs DB25 permettent de connecter un 
élément extérieur (imprimante par exemple). 
 
 
 
Fig. 19. Port parallèle DB25 
 
5) 
Le port Firewire (norme : IEEE 1394) : Il permet de connecter des périphériques 
(tels que les caméras numériques et autres) et de faire circuler des données à très haut débit 
(entre 100 et 400 Mbits/s pour la norme IEEE 1394a) et en temps réel. Les nouvelles 
configurations d’ordinateurs comportent généralement un ou deux ports firewire. Il existe 
ainsi des cartes d'extension (généralement au format PCI) permettant de doter un ordinateur 
de connecteurs Firewire. Les connecteurs et câbles Firewire sont repérables grâce à leur 
forme. La norme IEEE 1394 a définit deux types de connecteurs : 
 
Les connecteurs 1394a-2000 utilisés sur les caméras numériques (Fig.20) 
. 
 
Les connecteurs 1394a-1995 (Fig.21)  
 
Fig. 20 
Fig. 21 
 
6) 
Le port Bluetooth (Fig.22) : Le Bluetooth est une technologie 
de réseau personnel sans fil (noté WPAN pour Wireless Personal 
Area Network). Il a été mis au point par Ericsson en 1994. Il permet de 
relier des périphériques (imprimantes, téléphones portables, souris, 
clavier, etc.) et des ordinateurs entre eux de l’ordre de quelques 
dizaines de 
mètres, en utilisant les ondes radio (d’une fréquence de 2.4 GHz). Les périphériques ne 
doivent pas être obligatoirement en liaison visuelle Fig. 22 pour communiquer. La norme IEEE 
802.15.1 définit le standard Bluetooth 1.x permettant d’obtenir un débit de 1 Mbit/s. 
 
7) 
Le port infrarouge : la liaison infrarouge permet une communication sans fils et à 
une distance de quelques mètres avec une débit pouvant atteindre quelques mégabits par 
seconde. Cette technologie est largement utilisée pour la domestique (télécommandes) mais 
souffre toutefois des perturbations dues aux interférences lumineuses. 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 21

 
23 
– Un micro-ordinateur est une machine qui assure le traitement automatiquement de 
l’information à l’aide de programmes. 
– Chaque ordinateur est composé d'une unité centrale et de périphériques. 
– On distingue les périphériques d’entrée, les périphériques de sortie et les périphériques 
d’entrée/sortie. 
– Le boîtier renferme l’unité centrale, l’alimentation et des périphériques internes. 
– La carte mère est une carte électronique parcourue de circuits, sur laquelle sont fixés la 
mémoire, le processeur, la Rombios,.. 
– Les ports sont des circuits permettant de connecter des périphériques à l’unité centrale. 
III-2-7- Le processeur 
Fig. 23 
Fig. 24 
 
1) 
Présentation (Fig.23) : L'unité centrale de traitement (CPU : Central Processing Unit), 
encore dénommée processeur ou microprocesseur, est l'élément de l'ordinateur qui interprète 
et exécute les instructions d'un programme. Il est cadencé au rythme d'une horloge fixée sur 
la carte mère et dont la fréquence dépasse de nos jours les trois Giga-Hertz. 
 
2) 
Le premier processeur Intel (Fig.24) : Le premier microprocesseur (Intel 4004) a été 
inventé en 1971. Il s'agissait d'une unité de calcul de 4 bits, cadencé à 108 kHz. Depuis, la 
puissance des microprocesseurs augmente exponentiellement. 
 
III-2-8- La mémoire 
 
1) 
Présentation : La mémoire est un ensemble de circuits intégrés capable de stocker 
temporairement des données. Elle est caractérisée par sa capacité (exprimée en méga- 
octets) et son temps d’accès (exprimé en nanosecondes). On distingue plusieurs types de 
mémoire. 
 
2) 
La mémoire RAM : La mémoire centrale d’un ordinateur est composée de circuits 
appelés mémoires vives (RAM : Random Acces Memory). C’est une mémoire dans laquelle 
doit être logé un programme en cours d’exécution ainsi que les variables s’y afférant. Une 
bonne partie du système d’exploitation y est installée dès le lancement de la machine, elles 
deviennent à accès aléatoire rapide. Plus la mémoire est rapide et plus vite le processeur est 
servi. C’est une mémoire volatile; elle devient vide hors tension. Elle se présente sous forme 
de petites cartes d’extension (appelées “Barrettes de mémoire”). 
Retenons 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 22

24 
 
 
– Le  processeur  est  le  cerveau  de 
l’ordinateur. Il regroupe plusieurs unités tels que l’unité arithmétique et logique. 
– Il existe des mémoires volatiles appelées RAM (Fig.25) et des mémoires non volatiles appelées 
ROM. 
 
 
 
 
 
Fig. 25 mémoire SDRAM 
et 
mémoire DIMM 
Exercices 
Exercice 1 
Remplissez le tableau suivant en attribuant à chaque élément sa liaison avec la carte mère 
soit par câble, soit par une nappe et soit directement. 
Eléments 
Liaison 
Disque dur 
Boîte d’alimentation 
Lecteur de disquettes 
Haut parleur interne 
Exercice 2 
Tournez le boîtier de votre ordinateur, puis identifiez les ports disponibles. 
Exercice 3 
Observez l’avant de votre ordinateur puis classez ses périphériques par catégorie dans le 
tableau si-dessous. 
Périphériques externes 
Périphériques internes 
Leçon 2 
 
Les périphériques et les supports de 
stockage 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 23

25 
 
 
Objectifs spécifiques 
• Identifier les principaux périphériques d’un micro-ordinateur et connaître leurs 
caractéristiques. 
• Identifier les principaux supports de stockage d’un micro-ordinateur et 
connaître leurs caractéristiques. 
Plan de la leçon 
I- Les périphériques 
1. Présentation 
2. Les périphériques d’entrée 
3. Les périphériques de sortie 
4. Les périphériques d’entrée / sortie 
 
II- Les supports de stockage 
1. Présentation 
2. Les disquettes 
3. Le disque dur 
4. Le flash disque 
5. Le CD-ROM / CD-R / CD-RW 
6. Le DVD 
7. La bande magnétique 
8. La carte mémoire (la mémoire flash) 
Retenons 
Exercices 
Leçon 2 
 
Les périphériques et les supports de 
stockage 
I- Les périphériques 
I-1- Présentation 
 
Un périphérique est tout matériel pouvant être raccordé à un ordinateur par l'intermédiaire 
de l'un de ses ports (série, parallèle, USB, firewire, SCSI, ...). On distingue les catégories de 
périphériques suivantes : 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 24

26 
 
 
– 
Les périphériques d'entrée : Ils 
sont des périphériques capables d'envoyer des informations à l’unité centrale de l'ordinateur. 
Exemple (la souris, le clavier,...). 
 
– 
Les périphériques de sortie : Ils sont capables d’assurer la sortie des informations à 
partir de l'unité centrale . Exemple (l’écran, l’imprimante, ...). 
 
– 
Les périphériques d'entrée-sortie : Ils sont capables d’assurer la sortie des 
informations à partir de l’unité centrale et d'en recevoir aussi . Exemple (le lecteur de CD-ROM, 
le lecteur de DVD-ROM, Le Modem, ...). 
 
I-2- Les périphériques d’entrée 
 
I-2-1 Le clavier (Fig.1) : Le clavier (en anglais keyboard) est le périphérique d’entrée principal, 
Il sert à saisir des caractères (lettres, chiffres, symboles ...). Il 
est généralement branché à l'arrière de l'unité centrale à travers 
un port série dédié à la carte mère. 
 
 
 
Fig. 1 
 
I-2- 2 La souris (Fig.2) : La souris (en anglais mouse) est un 
périphérique de pointage (en anglais pointing device) sert à 
déplacer un curseur sur l'écran et permettant de sélectionner, 
déplacer, manipuler des objets grâce à des boutons. On appelle 
ainsi «clic» l'action consistant à appuyer sur un bouton afin 
d'effectuer une action. il est généralement branché à l’ordinateur 
à travers un port série avec ou sans fil. 
Fig. 2 
I-2- 3 Le scanner : Un scanner (ou numériseur) est un périphérique d'entrée permettant de 
numériser une image ou un document. On distingue généralement trois catégories de 
scanners : 
 
– 
Les scanners à plat (Fig.3) permettant de numériser un document en le plaçant à plat 
contreune vitre. Il s'agit du type de scanner le plus courant. 
 
– 
Les scanners à main (Fig.4) possédant une taille réduite. Ces scanners doivent être 
dépla-cés manuellement (ou semi manuellement) sur le document, par bandes successives, afin 
de le numériser en entier. 
 
– 
Les scanners par défilement faisant défiler le document devant une fente lumineuse 
fixeafin de le numériser. 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 25

27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 3 
Fig. 4 
 
I-2- 4 Le lecteur de CD-ROM (Fig.5) : Il lit les 
informations sur les disques compacts (CD). Mais 
comme son nom l’indique, le Compact Disc Read 
Only Memory (CD-ROM) ne permet pas ni de 
modifier les informations ni d’en ajouter. Un rayon 
laser balaie le disque et extrait les informations 
sous forme de bits ( 0 ou 1) transmis vers la 
mémoire centrale. La vitesse avec laquelle le 
lecteur de CD-ROM lit les données s’exprime par 
un chiffre suivi d’un X. (Exemple 24 X ou 40X). 
 
 
I-2-5 Le lecteur DVD (Fig.6) : Les lecteurs DVD 
(Digital Versatile Disc) fonctionne comme un 
lecteur de CD. Mais le DVD-ROM se différencie du 
CDROM par une grande capacité de stockage, 
obtenue grâce à une technologie de « gravure » 
plus fine. Sa forte capacité intéresse encore 
beaucoup le marché de l'informatique. 
Fig. 6 
I-2- 6 Le microphone (Fig.7) : C’est un périphérique permettant d’introduire des informations 
sonores. Il doit être connecté à une carte son. 
 
I-2- 7 La manette de jeux (Fig.8) : c’est un pointeur utilisé généralement pour les jeux vidéos. 
Elle contient plus de boutons qu'une souris. 
 
 
Fig. 7 : Microphone 
Fig. 8 : Manette de jeux 
Architecture d’un micro-ordinateur 
Fig. 5 


---

## Page 26

28 
 
 
I-2- 8 La webcam (Fig.9) : C’est une 
petite caméra vidéo branchable sur un PC. Elle peut être connectée généralement à travers 
le port USB. Elle permet de capturer des images réelles et de les numériser afin d’être traitées 
par ordinateur. 
 
I-2- 9 Le stylo optique (Fig.10) : Il s’utilise sur un écran ou une table spéciale. Le stylo optique 
permet de sélectionner des objets ou de dessiner à main levée. 
 
 
Fig. 9 : Webcam 
Fig. 10 : Stylo optique 
 
I-2- 10 Appareil photo numérique (Fig.11) : Il est équipé d’une 
mémoire pour stocker les photos. Pour transférer ces photos vers 
l’ordinateur, on doit le brancher à ce dernier grâce à un connecteur. 
 
 
Fig. 11 
 
 
 
Aidé par votre professeur; établissez un tableau représentant les périphériques d’entrée 
et leurs caractéristiques (modèle, raccordement, . ) d’un micro-ordinateur du laboratoire. 
 
Périphérique 
Caractéristique 
 
I-3- Les périphériques de sortie 
 
I-3- 1 L’écran (ou moniteur) : C’est le périphérique d'affichage de l'ordinateur permettant de 
visualiser les données. On distingue deux types d'écran : 
– Les écrans à tube cathodique (CRT pour Cathod Ray Tube) (Fig.13), équipant 
la majoritédes ordinateurs de bureau. Il s'agit de moniteurs volumineux et 
lourds, possédant une consommation électrique importante. 
Architecture d’un micro-ordinateur 
Activité 1 


---

## Page 27

29 
 
 
– Les écrans à cristaux liquides (LCD 
pour Liquid Crystal Display) (Fig.12) équipant la tota-lité des ordinateurs 
portables, et actuellement beaucoup d’ordinateurs de bureau. 
Un moniteur est caractérisé essentiellement par sa taille: c’est la longueur de la diagonale 
de l’écran. Elle s’ exprime en pouces (un pouce équivaut à 2,54 cm). On trouve des écrans à 
15, 17, 19 , 21 pouces et plus. 
 
 
 
Fig. 12 
Fig. 13 
 
I-3- 2 L'imprimante : L’imprimante (printer) est un périphérique permettant de faire sortir des 
données de l’ordinateur sur papier. Il existe trois types d'imprimantes : 
 
– L'imprimante matricielle (également appelée imprimante à aiguilles). 
– L'imprimante à jet d'encre et imprimante à bulles d'encre (Fig.15).– 
L'imprimante laser (Fig.14). 
Ces imprimantes sont généralement caractérisées par : 
– la vitesse d'impression : généralement en pages par minute (ppm).– la 
résolution exprimée en points par pouces (ppp ou dpi). 
 
I-3- 3 La table traçante (Fig.16) : Elle permet de tracer des graphiques sur plusieurs types 
de papier et en plusieurs formats de A0 à A4 à la différence d’une imprimante ordinaire. Ce 
périphérique est utilisé dans la CAO (Conception Assistée par Ordinateur) et dans le DAO 
(Dessin Assisté par Ordinateur). La tête d’impression de la table traçante est formée 
généralement par des stylos à encre. 
 
Fig. 14 
Fig. 15 
Fig. 16 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 28

30 
 
 
parleurs (Fig.17) : Ce sont des enceintes qui 
reproduire le son. Elles sont caractérisées par 
de sortie, mesurée en Watts. 
Fig. 17 
Architecture d’un micro-ordinateur 
Activité 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I-3- 
4 
Les 
haut- 
permettent de 
la 
puissance 
 
 
 
 
 
I-3- 5 Le vidéo projecteur (Fig.18) : Ce périphérique permet de 
projeter le contenu de l’écran sur un écran de dimensions plus 
grandes. Il est utilisé généralement dans l’EAO (Enseignement 
Assisté par Ordinateur). 
 
Fig. 18 
 
Aidé par votre professeur; établissez un tableau comparatif des trois types 
d’imprimantes, représentant les points suivants : 
– 
les avantages et les inconvénients de l’une par rapport à 
l’autre.– les caractéristiques de chacune. 
I-4- Les périphériques d’entrée/sortie 
 
I-4- 1 Le lecteur de disquettes : On trouve généralement un lecteur 
de disquettes dans une machine, il permet de lire et d’écrire sur des 
disquettes, même si cela peut paraître démodé à l'époque du 
multimédia. On distingue les lecteurs de disquettes suivants : 
– 
Les lecteurs de disquettes 3”1/2 (Fig.19) (pour 
disquette3”1/2). 
– 
Les autres lecteurs de disquettes : Zip, JAZ, Streamer pour 
des disquettes de capacité importante. 
Fig. 19 
 
I-4- 2 Le graveur de CD ou de DVD : Aujourd'hui, pour choisir un graveur de CD ou de DVD, 
vous devez penser à l'interface (IDE, SCSI ou USB), la vitesse de gravure (32X, 48X, 52X ou 
plus) en CD-R (CD-ROM normal)et DVD +-R / RW et la possibilité éventuelle de graver les 
CD-RW (CD 'Rewriteable': CD réinscriptible environ 1000 fois) et le DVD+-  RW . 
I-4- 3 Le modem : On distingue deux types de modem : Un modem interne (Fig.20) se 
présente sous forme de carte introduite dans l’un des connecteurs d’extension de la carte 
mère. Le modem externe (Fig.21) est un petit boîtier relié au micro ordinateur. Il sert à 
transmettre ou recevoir des données entre deux ordinateurs en utilisant les lignes 
téléphoniques. Avec un modem, on peut envoyer des fax ou des courriers électroniques, ou 


---

## Page 29

31 
 
 
surfer  sur  le  web.  Un  modem  est 
caractérisé par le taux de transfert des informations. Un modem de “56 k” a une vitesse de 56 
kbits/s (ou baud). 
 
 
Fig. 20 : Modem interne 
Fig. 21 : Modem externe 
 
 
 
II- Les supports de stockage 
II-1- Présentation (Fig.22) 
 
Les supports de stockage (mémoires de masse ou mémoires auxiliaires) permettent de 
stocker les données d’une façon quasi permanente. Ce sont des supports physiques sur 
lesquels sont conservées des données. Ces supports peuvent être transportés d’un ordinateur 
à un autre. Un disque dur, une disquette, un CD-ROM,... constituent des supports de 
stockage. 
L’unité de mesure de la capacité de stockage d’une 
mémoire de masse est l’octet. Un octet est formé de huit 
bits (binary digit) qui sont les plus petites parties de 
l'information pouvant être traitées par l’ordinateur. Un bit 
peut prendre la valeur 1 ou la valeur 0. Les multiples de 
l’octet sont : 
 
le Kilo Octet (1 Ko = 1024 octets), le Mega Octet ( 1 
Mo = 1024 Ko) et 
le Giga Octet (1 Go = 1024 Mo) 
Fig. 22 
 
II-2- Les disquettes (Fig.23 et Fig.24) : Les disquettes existent sous 
forme de disque souple, capable de conserver une 
aimantation en l'abscence d'un champ magnétique. 
Les données sont écrites sur le disque par la tête de 
lecture / écriture de l’unité de disquette. Notons que 
pour utiliser une disquette, l’or- 
Fig. 23 
dinateur devra être équipé du lecteur approprié. 
Fig. 24 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 30

32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 26 
II-3- Disque dur (fig.25) : Principale 
mémoire de stockage permanent de l’ordinateur. Physiquement, c’est un empilement de 
disques magnétiques. En général, le disque dur est le support sur lequel les systèmes 
d'exploitation et les logiciels divers que vous utilisez sont installés, ainsi 
que vos fichiers personnels. Un disque dur se caractérise par : 
– sa capacité de stockage : c’est la quantité de données qu’il est 
capablede stocker . Elle se mesure en Gigaoctets (Go). 
– son temps d’accès : Il spécifie le temps qui s’écoule entre le moment 
oùvous demandez une information au disque et celui où il la fournit. Il 
se mesure en milli-secondes. Une valeur type étant de 10 ms. 
– Sa vitesse de rotation est mesurée en tours par minute. Fig. 25 
 
II-4- Le flash disque (flash disk) (Fig.26) : C'est la nouvelle génération de support de 
stockage amovible, comme un disque dur mais externe, de faible taille. Il possède les mêmes 
caractéristiques qu’un disque dur. Il 
ne peut être consulté qu’à partir 
d’un port USB. 
II-5- 
Le disque laser (Compact 
Disk)(Fig.27): 
C’est un support de stockage 
optique, 
il 
est 
devenu le support indispensable 
dans le monde 
de 
l’informatique 
et 
de 
l’audiovisuel. 
il 
se trouve sous forme de : CD-ROM, 
CD-RW et CD- 
AUDIO. Sa capacité est de l’ordre de 640 Mo et plus. Il se caractérise par son temps de 
transfert de données élevé, par son prix très bas et par sa durée de vie assez longue. comme 
la disquette, le disque laser ne peut Fig. 27 être consulté qu’à partir d’un lecteur CD ou un 
graveur CD. 
 
II-6- Le DVD (Digital Versatile Disc) : Comme le disque laser mais avec un capacité plus 
grande qui est de l’ordre de quatre Giga Octets (4 Go), il se trouve sous forme de DVD-ROM 
et DVDRW. Il ne peut être consulté qu’à partir d’un lecteur DVD ou d’un graveur DVD. 
 
II-7- La bande magnétique (Fig.28): ce genre de support est utilisé 
pour le stockage de grande quantité d’informations (archives). 
L’inconvénient de ce type de support est que le mode d’accès est 
séquentiel. 
 
Fig. 28 
 
 
II-8- Le streamer (Fig.29) : Il se trouve sous forme de cassette 
magnétique, doté d’une capacité de stockage importante. Le streamer 
est aujourd’hui l’un des supports de stockage le plus fiable. Notons que 
pour utiliser une cassette streamer, l’ordinateur devra être équipé d’un 
lecteur approprié. Fig. 29 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 31

33 
 
 
 
 
 
 
mémoire (Fig.30) : Il existe un grand nombre de 
cartes mémoires non compatibles entre-eux. La 
les mêmes caractéristiques qu’une mémoire vive 
données ne se perdent pas lors d’une mise hors 
dire 
mémoire flash à semi conducteurs, non volatile et 
Architecture d’un micro-ordinateur 
– 
Les périphériques sont de trois types : périphériques d’entrée, périphériques de 
sortie et périphériques d’entrée/ sortie. 
– 
Les périphériques d’entrée : Ils permettent la lecture ou l'entrée de données pour 
être ensuite traitées. Comme exemple, on cite : le clavier, la souris, les lecteurs de format 
5”1/4 (CD-ROM et DVD), le microphone, le scanner, la webcam,... 
– 
Les périphériques de sortie : Ils sont utilisés pour l'écriture ou la sortie de données. 
Comme exemple, on cite : l’écran, l’imprimante, la table traçante, le haut-parleur, le vidéo 
projecteur,... 
– 
Les périphériquesd’entrée/ sortie : Ils permettent de transférer des données dans 
les deux sens, en entrée ou en sortie. On en cite les lecteurs de disquettes format 3”1/2 
(lecteurs de disquettes 3”1/2 , Zip et JAZ.), les graveurs CD-ROM et DVD, le modem,... 
– 
Les mémoires de masse appelées aussi mémoires auxiliaires sont des supports 
de stockage non volatiles. On distingue les supports magnétiques (les disquettes, les 
streamers et les bandes magnétiques) et les supports optiques (disque laser) et les 
supports électroniques (carte mémoire, flash disk) etc.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II-9- 
Le 
carte 
formats 
de 
carte mémoire a 
mais 
les 
tension, c'est à 
que c’est une 
réinscriptible. 
Fig. 30 
 
En raison de sa durabilité et de sa vitesse élevée, la carte mémoire est idéale pour de 
nombreuses applications (les appareils photos numériques, les téléphones cellulaires, les 
imprimantes, les ordinateurs portables, les baladeurs mp3,...). Parmi les formats de cartes 
mémoire on trouve les cartes Compact Flash, les cartes Memory Stick, les cartes SmartMedia 
et les cartes MMC (MultimediaCard),... 
Retenons 
 


---

## Page 32

34 
 
 
Exercices 
Exercice 1 
Classez les mots suivants dans le tableau ci-dessous où on mettra les périphériques 
d’entrée dans la première colonne, les périphériques de sortie dans la 2ème et les 
périphériques d’entrée/sortie dans la 3ème. 
 
Lecteur DVD 
CD-ROM 
Graveur 
Moniteur 
lecteur de disquettes 
Imprimante 
Souris 
Microphone 
WebCam 
Flash disque  Haut-parleur 
 
Exercice 2 
Soit un micro-ordinateur contenant un port parallèle, deux ports séries, deux ports USB, 
une carte son, une carte réseau, une carte graphique avec sortie TV. Mettez une croix (X) 
devant le port qui correspond au périphérique. 
Port parallèle 
Port série 
Port USB 
Imprimante 
Ecran 
Haut parleur 
Souris 
Disque flash 
Exercice 3 
Soient les unités de mesure suivantes : pixel, octet, watt, baud, ppm, cps, kbs, pouce. 
Remplissez la 3ème colonne du tableau ci-dessous par l'unité de mesure correspondante. 
Elément 
Caractéristique 
Unité de mesure 
Imprimnate matricielle 
Vitesse d’impression 
Ecran 
Taille 
Disque dur 
Capacité 
Modem 
Débit 
Architecture d’un micro-ordinateur 


---

## Page 33

Architecture d’un micro-ordinateur 
35 
 
 
Haut parleur 
Puissance 
Imprimante laser 
Vitesse d’impression 
Exercice 4 
Quels sont les principaux avantages d’un disque dur par rapport à : 
1- une disquette 
2- une bande magnétique 
3- un disque laser 
Exercice 5 
Remplissez le tableau ci-dessous en attribuant à chaque pèriphèrique les caractèristiques 
demandées. 
Périphériques 
Unité de mesure 
Fixe/amovible 
Volatile/Permanante 
Disquette 
Flash disque 
RAM 
Disque dur 
DVD 


---

## Page 34

 
 
 
hapitre 3 
Systèmes 
d’exploitation 
 
 
Objectifs : 
Définir le rôle et les 
fonctionnalités d’un système 
d’exploitation 
 
Utiliser les principales 
fonctions d’un système 
d’exploitation 
 
 
Plan du chapitre : 
Leçon 1 : 
Présentation et services 
 
Leçon 2 : 
Concepts de base 
 
Leçon 3 : 
Utilisation pratique du système 
d’exploitation 
 
Exercices 
C 


---

## Page 35

Systèmes d’exploitation 
37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Leçon 1 
Le système d’exploitation joue un rôle central dans le 
fonctionnement de tout ordinateur. Il s’agit d’un ensemble de logiciels 
qui vont se mettre au service des logiciels applicatifs (un traitement de 
texte, un navigateur Internet,…) afin de rendre possible l’exécution 
simultanée de ses derniers. Ils permettent aussi de faciliter le partage 
des ressources d’un ordinateur comme la mémoire centrale, le 
processeur, le disque dur, etc. 
Ce chapitre présente d’abord les services rendus par un 
système d’exploitation. Ensuite, l’accent est mis sur ses concepts 
fondamentaux. En dernier lieu, certains aspects parmi les plus usuels 
de l’utilisation des systèmes d’exploitation Microsoft Windows (du 
monde des logiciels payants) et GNU/Linux (du monde des logiciels 
libres) sont introduits. 
 
Présentation et services 
 
 
Objectifs spécifiques 
 
L’objectif de cette leçon est de définir la notion de système d’exploitation et de 
présenter les services de base qu’il offre. 
 
Plan de la leçon 
 
I • Définition d’un système d’exploitation 
II • Services offerts par un système d’exploitation 
1. La gestion et le partage des ressources matérielles 
2. Gestion des ressources logicielles et le service multi-tâches 
3. Gestion des sources de données (fichiers et répertoires) 
4. Gestion du dialogue avec l’utilisateur 
 
 
Leçon 1 
Retenons 


---

## Page 36

Systèmes d’exploitation 
38 
 
 
Présentation et services 
I Définition d’un système d’exploitation 
Un système d’exploitation d’un ordinateur peut être défini, de prime abord, comme étant 
l’ensemble des logiciels qui permettent à un usager d’exploiter les potentialités de cet 
ordinateur en termes de stockage d’informations, de calcul, de traitements divers ou de 
communications réseaux. 
On peut alors dire qu’en absence du système d’exploitation, un ordinateur s’apparentera à 
un agrégat de composants électroniques n’ayant aucune utilité. 
Un système d’exploitation possède 
souvent une structure assez complexe ; 
mais nous pouvons dire d’une manière 
assez sommaire qu’il est composé d’un 
noyau (kernel en anglais) et d’un grand 
nombre 
de 
librairies 
et 
d’utilitaires 
cohérents et complémentaires les uns aux 
autres. 
– 
Le noyau est la partie qui est 
intime-ment liée au matériel et qui assure 
le dialogue avec ce dernier. 
– 
Les librairies et les utilitaires 
gèrenteux plutôt les services offerts aux 
applications et aux usagers. 
La figure 1 illustre le positionnement et la 
structure d’un système d’exploitation. 
 
Fig. 1 : Positionnement et structure d’un 
système d’exploitation 
 
Voici quelques exemples de systèmes d’exploitation : 
– 
La famille Microsoft Windows (98, 2000, Millénium, XP, …) pour les ordinateurs person- 
nels (PC) 
– 
Les distributions Linux (Fedora, Redhat, Novell/Suse, Mandriva, …) pour les 
ordinateurspersonnels (PC) 
– 
Le système MacOS pour les micro-ordinateurs du type Macintosh 
– 
Le système Solaris dédié principalement aux 
stations de travail de la marque 
SunMicrosystems. 
– 
Le système AIX pour la gamme mini et gros ordinateurs d’IBM. 
Notons que, nombreux systèmes d’exploitation partagent la même structure dite UNIX qui, 
à l’origine, a été développée dans les laboratoires Bell de AT&T au début des années 1970 
aux Etats Unis. De part sa notoriété, ce système a été adopté par divers éditeurs. GNU/Linux, 
un descendant direct de ce système est un exemple en la matière. Son noyau a été créé en 
1991 par le jeune étudiant finlandais Linus Torvalds. Il présente la particularité d’être gratuit 


---

## Page 37

Systèmes d’exploitation 
39 
 
 
et de source libre (open-source). Ceci veut dire qu’on peut l’obtenir sans frais et avec les 
codes sources complets des programmes qui ont servi à le programmer. Cette option permet 
aux utilisateurs d’apporter des modifications et des améliorations au système. 
 
II Services offerts par un système d’exploitation 
Les principaux services offerts par un système d’exploitation sont : 
II-1 La gestion et le partage des ressources matérielles 
Le système d’exploitation est responsable du dialogue avec toutes les ressources 
matérielles de l’ordinateur (le processeur central, la mémoire vive, le disque dur, la carte 
graphique, le modem...). Il permet également de gérer les périphériques d’un ordinateur en 
facilitant leur installation, leur configuration, leur mise à niveau ou leur suppression. Les 
périphériques sont souvent gérés à travers des modules logiciels appelés pilotes (drivers en 
anglais). Par ailleurs, le système d’exploitation assure le partage de ces ressources par les 
différents programmes applicatifs qui sont en exécution. 
 
 
Listez les ressources matérielles de votre ordinateur. 
Indications : 
– 
Poste de travail puis Propriétés 
– 
Matériel puis Gestionnaire des périphériques 
Fig. 2 : Vue 
du gestionnaire de périphériques 
 
II-2 
Gestion des ressources 
logicielles 
et le service multi-tâches 
 
Le 
système 
d’exploitation 
facilite 
la 
gestion 
des 
ressources 
logicielles 
en apportant à l’utilisateur 
l’aide 
convenable à l’installation, 
à 
la 
configuration, à la mise à 
jour et à la 
désinstallation 
cohérente 
des logiciels 
auxquels il a recours sur 
son 
ordinateur. 
Par ailleurs, 
dans le cas 
où un utilisateur serait 
amené 
à 
lancer 
l’exécution 
simultanée de plusieurs logiciels, le système d’exploitation assurera, via ce 
qu’on appelle le service muti-tâches, le déroulement cohérent de ces logiciels. 
Il s’agit en général d’un pseudo-parallélisme puisque le système d’exploitation ne fait que 
partager le temps d’un unique processeur central entre les différents programmes 
concurrents. 
Activité 1 


---

## Page 38

40 
 
 
Systèmes d’exploitation 
 
 
 
 
II-3 Gestion des sources de données (fichiers et répertoires) 
 
Les fichiers sont des structures qui permettent de stocker les données des utilisateurs sur 
les périphériques de stockage. Ils sont en général organisés en répertoires. Le système 
d’exploitation offre les services de création, de mise à jour et de suppression de fichiers et de 
répertoires. Le service responsable de cette gestion est appelé le système de gestion de 
fichiers. 
 
Le système de gestion de fichiers offre également les services de partitionnement du 
disque dur (découpage physique du disque en plusieurs espaces) et de recherche de fichiers. 
Ces services sont utiles surtout dans le cas de gros volumes de données. Les versions 
récentes de systèmes d’exploitation intègrent les services de gravure sur CD ou sur DVD et 
de reconnaissance d’arborescences de données à partir de clés USB. 
II-4 Gestion du dialogue avec l’utilisateur 
 
Il s’agit du service le plus visible du système d’exploitation. En effet, les systèmes 
d’exploitation offrent souvent des interfaces graphiques sous la forme d’un bureau de travail 
permettant d’organiser l’accès aux applications et aux ressources périphériques. L’interface 
utilisateur permet également de faciliter la configuration de ces ressources. 
 
En plus des interfaces graphiques qui amènent un confort d’exploitation incontestable 
mais qui exigent une carte graphique, les systèmes d’exploitation offrent également des 
interfaces en mode texte (commandes MS-DOS, commandes Shell Linux, ... ) qui peuvent 
être sollicitées pour certains usages spécifiques. La leçon III vous fournira davantage 
d’informations relatives à l’utilisation de l’interface graphique. 
Activité 2 
- 
- 
Listez les programmes installés sur votre ordinateur. 
Indications : 
Menu Démarrer, Puis Paramètres. 
Panneau de configuration, puis Ajout/suppression de programmes. 
Fig. 3 : Vue sur la configuration des programmes 


---

## Page 39

41 
 
 
Systèmes d’exploitation 
– 
Un système d’exploitation est un ensemble de programmes nécessaires au 
démarrageet à l’utilisation d’un ordinateur. 
– 
Le système d’exploitation offre un ensemble de fonctionnalités qui incluent la 
gestionet le partage des ressources matérielles, la gestion des ressources logicielles, la 
gestion des fichiers et la gestion du dialogue avec l’utilisateur. 
Leçon 2 
 
 
 
 
 
 
 
Activité 3 
- 
- 
 
 
– 
Lancez l’interface en mode texte (l’invite de commandes) sous Windows 
– 
Changez la date avec la commande MS-DOS date. Vérifiez que cette 
nouvelle date estprise en compte. 
Indications : 
Menu Démarrer puis Accessoires 
Lancez Invite de commandes 
Fig. 4 : 
Invite de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
commandes 
 
Retenons 
Concepts de base 
 
Objectifs spécifiques 
L’objectif de cette leçon est de présenter les concepts de base sur lesquels repose 
un système d’exploitation. 
 
 
Plan de la leçon 
I• Les fichiers et les répertoires 
II• Les processus 
III• Les utilisateurs 


---

## Page 40

Systèmes d’exploitation 
42 
 
 
Retenons 


---

## Page 41

Systèmes d’exploitation 
43 
 
 
Leçon 2 
Concepts de base 
Le système d’exploitation est un logiciel complexe dont la conception repose sur un 
ensemble de concepts dont les plus pertinents sont les suivants : 
 
I- Les fichiers et les répertoires 
Un fichier est une structure qui permet de stocker des données ou des programmes sur 
un support physique. Souvent un fichier possède un nom sous la forme nom.extention. 
L’extension sert à identifier les types de fichiers. L’extension html, par exemple, désigne des 
pages web, l’extension doc désigne des documents produits avec le logiciel du traitement de 
textes Microsoft Word. 
Extension 
Type du fichier 
html 
Page web 
gif 
Fichier image 
txt 
Fichier texte 
exe 
Programme exécutable 
bat 
Fichier de commandes exécutable 
doc 
Document Microsoft Word 
mdb 
Fichier de base de données Microsoft Access 
pas 
Fichier de code source Pascal 
Fig. 1 : Extension de fichiers 
 
Plusieurs fichiers peuvent être stockés dans un répertoire ou encore un dossier. Un 
répertoire peut contenir également aussi bien des fichiers que d’autres dossiers appelés 
sousrépertoires. On parle ainsi d’arborescence de répertoires. 


---

## Page 42

Systèmes d’exploitation 
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lancez l’Explorateur Windows et explorez l’organisation des fichiers de votre 
disque dur 
 
Indications : 
Menu Démarrer, puis Programmes, puis Accessoires 
Lancez l’explorateur Windows 
 
Il est également possible de lancer l’explorateur en appuyant simultanément sur 
la combinaison (touche Windows + le caractère « e »). 
 
 
 
 
 
 
 
Nom d’un répertoire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nom d’un fichier 
 
Répertoire courant 
 
 
 
Fig. 2 : Vue de l’explorateur de fichiers 
 
II- Les processus 
 
Un processus est un programme en cours d’exécution. Un système d’exploitation en 
fonctionnement s’apparente à une « usine » à processus partageant les ressources de la 
machine (processeur, mémoire, …). On distingue deux types de processus : 
– 
les processus système qui font partie du système d’exploitation lui-même (par exemple 
lesprocessus internes chargés de la gestion de la mémoire centrale). 
– 
les processus applicatifs qui correspondent à des applications lancées par les 
utilisateurspour accomplir certaines tâches (applications de bureautique telles que Microsoft 
Word, Adobe Acrobat Reader , … ). 
Activité 4 
C :\. 
- 
- 
Astuce : 


---

## Page 43

Systèmes d’exploitation 
45 
 
 
 
 
Listez tous les processus actifs du système. 
Indications : 
 
Appuyez sur la combinaison de touches CRTL-ALT, puis choisissez 
Gestionnaire des tâches, puis appuyez sur l’onglet « Processus ». 
 
Fig. 3 : Vue du gestionnaire des tâches 
On remarque bien dans cette liste le processus WINWORD.EXE qui correspond au logiciel 
Microsoft Word. Les autres processus correspondent plutôt à des processus système. 
 
III- Les utilisateurs 
 
Le concept d’utilisateur dans un système d’exploitation est très important. On travaille 
toujours sur ordinateur sous l’identité d’un utilisateur donné. Plusieurs utilisateurs peuvent 
dans certains cas se connecter simultanément sur la même machine (Ce cas de figure 
correspond à ce que l’on appelle le mode multi-utilisateurs). Un utilisateur correspond alors à 
un contexte de travail propre et qui est initié dès l’ouverture d’une session de travail. Les 
utilisateurs possèdent chacun son identité système, son mot de passe et son répertoire de 
travail. 
Dans tous les systèmes d’exploitation, on distingue un utilisateur particulier, souvent 
appelé « super-utilisateur » qui possède tous les droits d’administration de l’ordinateur 
Activité 5 
- 


---

## Page 44

Systèmes d’exploitation 
 
46 
(Gestion d’autres utilisateurs, Installation/désinstallation de matériels, Mise à jour du système, 
…). Cet utilisateur s’appelle « Administrateur » sur les plates-formes Windows et « root » sur 
les environnements UNIX/Linux. 
La notion de groupe est utilisée dans les systèmes d’exploitation afin d’organiser les 
utilisateurs et de faciliter leur gestion. De manière plus précise, un groupe est 
constitué par des utilisateurs qui sont sensés exploiter les mêmes applications 
et les mêmes ressources du système. 
Créez un nouvel utilisateur. 
Indications : 
Demarrer / panneau de configuration 
Outils d’administration / Gestion de 
l’ordinateur Utilisateurs et Groupes locaux 
puis utilisateur menu Action / Nouvel 
 
utilisateur. 
Fig. 4 : Création d’un nouvel utilisateur 
 
Saisissez le nom de l’utilisateur et assignez lui un mot de passe. 
Quittez la session et connectez-vous avec cette nouvelle identité. 
 
Retenons 
- Un fichier est une structure qui permet de stocker des données ou des programmes surun 
support physique. 
- Un répertoire est une structure qui permet d’organiser de manière hiérarchique dessous- 
répertoires ou des fichiers. 
Activité 6 
- 
- 
- 
- 
- 
- 


---

## Page 45

Systèmes d’exploitation 
47 
 
 
- Un processus est un programme en cours d’exécution. 
- Un utilisateur correspond à une identité sous laquelle le système d’exploitation le reconnaît 
dès l’ouverture d’une nouvelle session de travail. 
- Un groupe correspond à un ensemble d’utilisateurs travaillant ensemble sur les 
mêmesapplications. 
Leçon 3 
Utilisation pratique du système 
d’exploitation 
 
Objectifs spécifiques 
L’objectif de cette leçon est d’apprendre l’utilisation pratique d’un système 
d’exploitation et de présenter les services de base qu’il offre. 
 
 
 
Plan de la leçon 
I• Le bureau 
II• Le menu Démarrer ou lanceur 
III• La barre des tâches 
IV• Configuration des propriétés d’affichage 
V• Panneau de configuration 
VI. Lancement de programmes VII• 
Fichiers et répertoires 
1. Exploration de l’arborescence des fichiers et répertoires 
2. La gestion des fichiers 
3. La gestion des répertoires 
4. La recherche des fichiers et des dossiers 
 
Retenons 
Exercices 
Leçon3 
Utilisation pratique 
du système d’exploitation 
Nous introduisons dans cette leçon quelques aspects parmi les plus usuels de l’utilisation 
quotidienne des deux systèmes d’exploitation Microsoft Windows XP et GNU/Linux. 


---

## Page 46

Systèmes d’exploitation 
48 
 
 
Poste de travail 
 
Voisinage réseau 
Barre des tâches 
Menu Démarrer 
I. Le bureau 
Le bureau est une interface graphique qui facilite l’accès aux applications et aux services 
du système d’exploitation. Il est présent dans tous les systèmes d’exploitation modernes et 
offre à peu près les mêmes services. Il est lancé automatiquement au démarrage de la 
machine. Les composants importants du bureau sont : 
- Poste de travail : Ce composant permet d’accéder aux divers périphériques de votre 
machine (lecteurs disques, lecteurs CD-ROM, unité disquette). 
- Voisinage réseau : Ce composant permet d’accéder aux ordinateurs du voisinage dans 
le cas d’un fonctionnement en réseau. Il permet également de configurer les paramètres 
réseau de l’ordinateur. 
- Mes Documents : Ce répertoire, spécifique à MS Windows, est l’endroit de stockage par 
défaut de tout nouveau document créé par un utilisateur. 
- Navigateur web (Internet Explorer dans le cas de Windows ou de FireFox/Mozilla dans 
le cas de Linux) : Il s’agit d’un raccourci permettant un accès rapide au navigateur. 
- Corbeille : Ce composant permet de collecter tout fichier effacé permettant ainsi une 
éventuelle restitution. 
- Menu démarrer ou lanceur : Ce composant important permet à l’utilisateur de démarrer 
les programmes et les outils d’administration et de configuration du système. 
 
Fig. 1 : Bureau du Windows XP 


---

## Page 47

Systèmes d’exploitation 
 
 
 
 
 
Poste de travail 
 
 
 
 
Voisinage réseau 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Barre des tâches 
Menu Démarrer 
 
 
 
II- Le menu démarrer ou lanceur 
Fig. 2 : Bureau de Linux 
Ce composant du bureau permet d’accéder à toutes les options, programmes et contrôle 
du système d’exploitation. Il est très utile et il est important de bien apprendre son utilisation. 
 
 
Fig. 3 : Lanceur de Microsoft 
Fig. 3 bis : Lanceur d’une distribution Windows XP 
de 
GNU/Linux 


---

## Page 48

Systèmes d’exploitation 
50 
 
 
 
50 
III- La barre des tâches 
La barre des tâches permet de montrer les applications en cours d’exécution et de passer 
facilement de l’une à l’autre (en cliquant dessus). Par exemple, suite au lancement du logiciel 
Paint, une zone correspondante à cette application est apparue dans la barre des tâches 
comme le montre la figure ci-dessous. 
 
 
Fig. 4: Barre des tâches 
 
IV- Configuration des propriétés d’affichage 
 
Pour pouvoir accéder aux propriétés de l’affichage, il faut cliquer sur le bouton de droite 
directement sur le bureau et choisir Propriétés dans le menu défilant. 
 
Les propriétés de l’affichage permettent de : 
• Modifier l’image d’arrière-plan de votre bureau (Onglet Bureau) 
• Modifier l’écran de veille (Onglet Écran de veille) 
• Changer la résolution d’affichage (Onglet Paramètres) 
 
 
Onglet Bureau 
 
Il est possible de changer l’image de 
votre bureau. Vous choisissez l’image qui 
vous convient le mieux. Si aucune image ne 
vous intéresse, vous pouvez choisir vous- 
même une image que vous avez dans votre 
ordinateur. Pour se faire, vous devez 
appuyer sur Parcourir et aller chercher 
l’image à l’endroit où elle est située dans 
votre ordinateur. 
 
L’option 
position 
vous 
permet 
de 
positionner votre image. Trois choix sont 
possibles: Étirer, Centrer et Mosaïque. 
 
Fig. 5 : Configuration de l’arrière plan sous Windows XP 


---

## Page 49

Systèmes d’exploitation 
51 
 
 
Activité 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 5 bis: Configuration de l’arrière plan sous Linux 
Modifiez l’écran de fond  de 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
votre bureau. 
Fig. 6: Configuration de l’écran de veille 
Onglet Ecran de veille 
 
Vous pouvez changer l’écran de 
veille par défaut de votre ordinateur 
par le contenu disponible qui vous 
convient. 
Il est important de noter que vous 
pouvez définir le temps pendant 
lequel 
Windows 
commencera 
à 
afficher l’écran de veille. Par exemple, 
si vous avez spécifié 10 minutes, 
alors après 10 minutes d’inactivité, 
Windows affichera l’écran de veille 
afin de ne pas altérer votre moniteur. 
Activité 8 
d’inactivité


---

## Page 50

Systèmes d’exploitation 
52 
 
 
 
 
 
Fig. 7: Configuration de la résolution de l’écran 
Conseil pour le paramétrage : 
Définissez un nouvel écran de veille affichant le 
mot « Informatique » après 5 minutes Onglet 
Paramètres 
 
L’onglet paramètres est très important, car il 
permet d’accéder aux options de votre carte 
graphique. Ainsi, vous pouvez changer la 
résolution de votre écran. 
 
Écran 
Résolution 
Couleur 
15 pouces 
800 X 600 
32 bits 
17 pouces 
1024 X 768 
32 bits 
19 pouces 
1600 X 1200 
32 bits 
 
 
 
 
 
 
 
 
V- Panneau de configuration 
Le panneau de configuration est une interface qui regroupe les outils d’administration et 
de la configuration du système. 
Sous les systèmes Windows XP, ce panneau de configuration est accessible à partir du 
menu Démarrer. Un aperçu du panneau de configuration est montré dans la figure 8 


---

## Page 51

Systèmes d’exploitation 
53 
 
 
 
 
Fig. 8: Panneau de configuration de Windows XP 
Ci-après, un résumé des fonctions de certaines de ces icônes est donné. 
 
Ce bouton vous permet de vous connecter avec votre nom 
d’utilisateur et un mot de passe. Vous pouvez changer votre 
mot de passe et le nom d’utilisateur à partir de ce bouton. 
 
Ce bouton permet de faire des modifications à l’affichage de 
votre bureau de travail. 
 
Permet de faire l’installation de nouveaux périphériques tels 
que l’imprimante, graveur, etc. 
 
Permet de faire l’installation (Ajout) de nouvelles applications 
ou la suppression de programmes existants. 
 
Permet de modifier la langue du clavier ainsi que la vitesse du 
curseur. 
 Permet de faire la configuration pour les connexions réseau. 
 
Permet d’ajuster l’heure et la date de l’ordinateur. 


---

## Page 52

Systèmes d’exploitation 
54 
 
 
 
 
Permet de faire la configuration des imprimantes et 
télécopieurs. 
 
Permet la configuration de l’accès à Internet. 
 
Permet de personnaliser la barre de tâche et le menu 
Démarrer. 
 Permet de modifier les options du modem. 
 
Permet de modifier les options régionales et linguistiques de 
Windows. Il permet par exemple l’ajout du support de la langue 
arabe. 
 
Permet de faire la configuration des scanneurs ou des 
appareils photo. 
 
Permet de faire la configuration de la souris, tel que les boutons 
gauche/droite. 
Fig. 9 : Fonction des icônes du panneau de configuration 
Les fonctions qui sont listées dans le tableau précédent ont leurs équivalents dans la 
distribution Linux Suse de Novell. La figure 9 bis correspond au centre de configuration KDE 
permettant d’accéder à ces fonctions. 


---

## Page 53

Systèmes d’exploitation 
55 
 
 
Activité 9 
 
 
 
Fig.9 bis : Panneau de configuration de Linux 
 
 
 
 
Changez l’heure à partir du panneau de configuration de Windows XP. 
 
Indications : 
- 
Lancez le panneau de configuration à partir du Menu Démarrer/Option 
- 
Paramètres. 
- 
 Sélectionnez Date et Heure, la boite de dialogue suivante 
apparaîtra. Modifiez l’heure et cliquez sur OK. 


---

## Page 54

Systèmes d’exploitation 
56 
 
 
 
 
Fig.10: Modification de l’heure 
 
VI- Lancement de programmes 
Il y a plusieurs manières de lancer (ou démarrer) un programme. La manière la plus 
courante consiste à utiliser le 
menu démarrer (le lanceur). On 
sélectionne Programmes, puis 
on choisit le programme à 
démarrer. 
Il 
est 
toutefois 
possible 
de 
lancer 
un 
programme 
à 
partir 
d’un 
raccourci se trouvant sur le 
bureau. 
Il 
est 
également 
possible 
de 
déclencher 
le 
démarrage d’un programme en 
cliquant simplement deux fois 
sur l’un des fichiers de données 
construit par ce programme. 
Une fois que vous avez démarré 
un programme, un bouton le 
représentant apparaît dans la 
barre des tâches. Pour passer 
d’un  programme  en  cours 
d’exécution à un autre, cliquez sur le bouton correspondant dans la barre des tâches. 
Fig..11: Lancement du programme MediaPlayer 
sous Windows 


---

## Page 55

Systèmes d’exploitation 
57 
 
 
Afin de quitter un programme, il suffit de cliquer sur Quitter 
du menu Fichier de ce programme. Il est également possible de 
quitter un programme en cliquant sur 
se trouvant à 
l’extrémité droite de la barre de titres. 
Par ailleurs, nous disposons dans la barre de titres les 
boutons suivants : 
- 
Le bouton  permet de réduire la fenêtre à un bouton 
sur labarre des tâches. 
- 
Le bouton 
 permet d’afficher la fenêtre en plein 
écran.- Le bouton 
permet de rétablir la taille précédente 
de la 
fenêtre une fois agrandie 
Fig.12: Windows Media Player 
 
VII- Fichiers et répertoires 
VII-1 Exploration de l’arborescence des fichiers et répertoires 
L’explorateur de Windows est le programme qui permet d’afficher l’organisation 
arborescente de l’ensemble des fichiers et des répertoires contenus dans un support de 
stockage. L’explorateur de Windows est accessible à partir du menu démarrer en 
développant les options Programmes, puis Accessoires. Il est également possible de le lancer 
en pointant sur le bouton Démarrer et en cliquant sur le bouton droit de la souris. 


---

## Page 56

Systèmes d’exploitation 
58 
 
 
 
Fig.13: Lancer l’explorateur 
 
Fig. 14: Explorateur Windows 


---

## Page 57

Systèmes d’exploitation 
59 
 
 
VII-2 La gestion des fichiers 
 
Plusieurs opérations peuvent être effectuées sur un fichier. 
On recense parmi elles : 
 
– la duplication (copier/coller) 
– le 
déplacement 
(couper/coller)– 
la 
suppression 
(supprimer) 
– le renommage (renommer),… 
 
 
 
 
 
 
0 Fig.15: Gestion des fichiers 


---

## Page 58

60 
 
 
Systèmes d’exploitation 
 
 
 
 
 
 
 
Activité 10 
( 
 
 
- 
- 
- 
 
 
Editez les propriétés d’un fichier. Il s’agit d’un ensemble d’informations sur 
le fichier type, taille, emplacement, date de création, de modification et du 
dernier accès). 
 
Indications : 
Lancez l’explorateur Windows et localisez un fichier de votre choix. 
Cliquez sur le bouton droit et sélectionnez Propriétés. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
La boite de dialogue devra vous fournir les propriétés de votre 
fichier. 
 
Fig. 16: Propriétés d’un fichier 


---

## Page 59

Systèmes d’exploitation 
61 
 
 
Activité 12 
 
 
Toujours à partir de l’explorateur, pointez un fichier de votre choix et réalisez 
les manipulations suivantes : 
 
Créez un raccourci Bureau sur le fichier 
Copiez ce fichier vers le répertoire Mes Documents 
 
 
VII-3 La gestion des répertoires 
 
De manière analogue aux opérations appliquées sur les fichiers, plusieurs opérations 
peuvent être effectuées sur un répertoire. On recense parmi elles : 
– la duplication (copier/coller), 
– le déplacement (couper/coller), 
– la suppression (supprimer), 
– le renommage (renommer),… 
 
 
- 
Créez un nouveau répertoire appelé MonRep dans le répertoire Mes 
- 
Documents. 
Indications : 
Lancez l’explorateur Windows et se placer dans le répertoire Mes Documents 
Se positionner dans la partie droite de l’explorateur, cliquez sur le bouton droit 
et 
sélectionnez 
Nouveau puis 
Dossier. 
 
Fig.17: Création 
d’un nouveau 
dossier 
Activité 11 
- 
- 


---

## Page 60

Systèmes d’exploitation 
62 
 
 
 
 
L’objectif de cette activité est la pratique de quelques opérations liées à la 
gestion des 
 
 
Indications : 
Choisissez le répertoire MonRep créé dans l’activité précédente et le copiez 
sur une 
 
Renommez le dossier MonRep contenu dans la disquette sous le nom 
MonNouveauRep 
Copiez le dossier MonRep sur le Bureau (En utilisant Copier/coller) 
Supprimez le dossier MonNouveauRep de la disquette 
Créez successivement les répertoires suivants sous le répertoire MonRep : 
Cours, Exercices. 
 
 
VII-4 La recherche des fichiers et des dossiers 
 
La recherche de fichiers et de dossiers est une fonctionnalité importante dans la mesure 
où elle permet de localiser rapidement ces ressources sur les supports de stockage. Sous 
Windows, la recherche peut s’effectuer en fonction de plusieurs critères dont : 
 
– Le nom du fichier ou du répertoire : Il est possible d’utiliser les 
caractères «jokers» * et ?. L’astérisque (*) permet de 
remplacer 
un 
ensemble 
de 
caractères 
et 
le 
point 
d’interrogation (?) permet de remplacer un seul caractère. 
– La date de modification du fichier.– La taille. 
 
La procédure de recherche se fait de la manière suivante : 
 
1. A partir du menu Démarrer, pointez sur Rechercher, puis cliquez sur Des fichiers ou des 
dossiers. 
2. Répondez à la question «Que voulez-vous choisir ?» en cliquant sur les fichiers et tous 
les dossiers. 
3. Tapez le nom complet ou une partie du nom dans le formulaire de recherche, puis cliquez 
sur Rechercher. Les résultats de la recherche s’afficheront dans la partie droite de la 
fenêtre. 
Activité 13 
répertoires 
- 
disquette. 
- 
- 
- 
- 


---

## Page 61

Systèmes d’exploitation 
 
63 
 
 
Fig. 18: Recherche des fichiers ou dossiers 
 
 
 
L’objectif de cette activité est la pratique de quelques opérations liées à la 
recherche de fichiers en fonction de divers critères. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retenons 
Indications : 
Recherchez tous les documents (ou fichiers ) Microsoft Word (extension 
.doc) présents sur votre disque C. 
Recherchez tous les fichiers (quelque soit leurs types) qui ont été modifiés 
depuis 2 
 
Recherchez tous les fichiers (quelque soit leurs types) dont la taille dépasse 
les 10 Mo. 
 
 
- 
Le bureau est une interface graphique qui facilite l’accès aux applications et aux 
services du système d’exploitation. Le bureau offre notamment un lanceur (le menu 
démarrer) permettant de lancer des programmes. 
-    Le  panneau  de  configuration  est  une  interface  qui  regroupe  les  outils 
d’administration etde configuration du système. 
Activité 14 
- 
jours. 
- 


---

## Page 62

Systèmes d’exploitation 
64 
 
 
-  L’explorateur est un programme qui permet d’afficher l’organisation arborescente 
del’ensemble des fichiers et des répertoires contenus dans un support de stockage. Il 
permet aussi de faciliter les manipulations sur ces éléments. 
Exercices 
Exercice 1 
Répondre aux questions suivantes : 
- Qu’est-ce qu’un système d’exploitation ? 
- Qu’est-ce qu’un processus ? Quelle est la différence entre un programme et un 
processus ? 
- Quelle est la différence entre un fichier et un dossier (répertoire) ? 
- A quoi sert la barre des tâches ? 
- Citez un élément matériel que l’on peut configurer à partir du panneau de configuration. 
 
Exercice 2 
Indiquez si les propositions suivantes sont correctes ou non. 
 
Proposition 
Correcte/Incorrecte 
Avant de démarrer l’ordinateur, le système d’exploitation 
réside en mémoire centrale RAM. 
Le système d’exploitation permet de lancer plusieurs 
applications en même temps. 
Les périphériques sont gérés par le système d’exploitation 
à travers des modules logiciels appelés pilotes ou drivers. 
Le système d’exploitation permet à plusieurs utilisateurs 
d’ouvrir des sessions de travail simultanées sur le même 
ordinateur. 
Un utilisateur ne peut pas changer son mot de passe. 
Un fichier doit obligatoirement posséder une extension. 
Il est conseillé d’éteindre toujours son ordinateur à partir du 
menu démarrer. 
Tous les systèmes d’exploitation reposent sur les mêmes 
concepts et offrent des services similaires. 


---

## Page 63

Systèmes d’exploitation 
65 
 
 
 
 
Exercice 3 
L’objectif de cet exercice est la pratique de quelques opérations usuelles sur les fichiers 
et les répertoires. 
1. Créez un dossier appelé «Rapports» directement sous le disque dur C: 2. 
Lancez l’application Word et créez un nouveau document appelé 
«MonExemple1.doc» et l’enregistrez sous le dossier «Rapports». 
3. Créez un nouveau document, à partir de l’application Word,appelé «MonExemple2. 
doc» et l’enregistrez également sous le dossier « Rapports ». 
4. Renommez le fichier «MonExemple2.doc» sous le nouveau nom «MonExemple.doc». 
5. Déplacez le fichier « MonExemple1.doc » sous le Bureau. 
6. Pratiquez la recherche de tous les fichiers commençant par «Mon» sur le disque dur C: 
7. Supprimez le fichier « MonExemple1.doc » puis la totalité du dossier « Rapports ». 
 
 
Exercice 4 
 
 
Complétez le texte ci-dessous en plaçant au bon endroit les termes suivants : 
 
Bureau, périphériques, démarrage, disque dur, arrêter, 
l’icône, système d’exploitation, exécution, enregistre. 
 
Ahmed met en marche d’abord son ordinateur en appuyant sur le bouton de démarrage 
électrique. L’ordinateur commence alors son processus de ………….…….. en testant 
rapidement les .............................puis il charge le système d’exploitation dans la mémoire 
centrale RAM à partir du …………….. A la fin du démarrage, le système d’exploitation 
offre une interface graphique (le ................... ) à Ahmed à partir de laquelle ce dernier peut 
commencer son travail. 
Ahmed veut aujourd’hui faire quelques corrections sur un document Word qu’il avait créé 
auparavant. Ce document se trouve dans le dossier MesDocuments visible sur le Bureau. 
Ahmed ouvre ce dossier et clique sur .................... représentant le document. L’application 
Word est alors lancée, et le document Word est ouvert. C’est ......................... qui a assuré 
ce travail. Ainsi, l’application Word a été chargée à partir du disque dur et elle réside alors 
en mémoire centrale RAM au moment de son exécution. 
Ahmed effectue ses modifications et ......................... son document puis quitte l’application 
Word. Le système d’exploitation assure l’écriture de la nouvelle version du document sur 
le disque dur, puis se charge de l’arrêt de l’application Word. 
Pour éteindre l’ordinateur, Ahmed choisit l’option …………… du menu démarrer, puis 
confirme l’arrêt. Le système mettra fin à l’ ……………… de tous les programmes, de 
manière propre, puis éteindra l’ordinateur. 
La famille des systèmes d’exploitation Windows (2000, XP, 
…) sont des systèmes d’exploitation libres et gratuits. 


---

## Page 64

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chapitre 4 
Les réseaux 
informatiques 
Objectifs : 
.Connaitre les différentes types de 
réseaux 
.Travailler dans un environnement 
réseaux 
.Identifier et utiliser les services 
Internet 
Plan du chapitre : 
Leçon 1: 
Architecture générale d’un réseau 
informatique 
 
Leçon 2: 
Exploitation d'un réseau 
 
Leçon 3: 
Le réseau Internet 


---

## Page 65

Les réseaux informatiques 
67 
 
 
Leçon 1 
 
Architecture générale d'un réseau informatique 
 
Objectif spécifique 
 
Connaître les différents types de réseaux. 
 
 
 
Plan de la leçon 
I- Introduction 
 
II- Les topologies 
1. Topologie en étoile 
2. Topologie en bus 
3. Topologie en anneaux 
 
III- Les équipements d'un réseau 
1. Equipements matériels 
2. Equipements logiciels 
 
 
Exercices 
Leçon 1 
 
Architecture générale d'un réseau 
informatique 


---

## Page 66

Les réseaux informatiques 
68 
 
 
I- Introduction 
 
 
Nous avons vu dans les chapitres précédents comment exploiter un micro-ordinateur et 
ses périphériques tels que l'imprimante, le 
scanner, le lecteur de CDROM ou de 
DVDROM, etc. Cette exploitation monoposte 
ou individuelle ne favorise pas le travail en 
commun ou en groupe, l'échange d'idées, le 
partage de ressources, etc. En contre partie, 
il est très onéreux d'équiper chaque poste 
par tous les périphériques dont on a besoin 
comme les imprimantes laser, les scanners, 
les tables traçantes, etc. Il arrive parfois 
qu'un cours tourne autour d'un document 
donné et il est impératif d'en faire des copies 
pour tous les postes ou faire circuler le 
support qui le contient à tous les postes. Ces 
opérations 
répétitives sont coûteuses et font perdre beau-  Fig. 1 : Image du réseau mondial coup de 
temps. L'idée de mettre ses machines 
en réseau permet de résoudre plein de problèmes. Nous verrons au fur et à mesure qu'on 
progresse dans le chapitre, le grand intérêt des réseaux dans l'enseignement et dans la vie 
quotidienne des citoyens. Pensez aux gains de temps et d'énergie dans le travail d'une 
entreprise, au courrier électronique, à la téléphonie mobile, etc. Ceci devrait vous donner une 
première idée sur les avantages des réseaux. Un réseau peut être réduit à quelques machines 
et couvrant une zone limitée ou assez étendue en nombre de machines connectées. En voici 
les deux définitions s'y rapportant. 
 
Réseau local ou LAN (Local Area Network) 
 
C'est un ensemble d'ordinateurs et de périphériques connectés entre eux sur un site 
géographiquement réduit. 
Exemple : Le réseau local de votre laboratoire ou de votre lycée, le réseau local d'une petite 
entreprise. 
Réseau étendu ou WAN (Wide Area Network) 
 
C'est un réseau d'ordinateurs et de périphériques situés sur lieux géographiquement 
éloignés. 
Exemple : Réseau d'une entreprise multinationale ayant des filiales reliées entre elles par 
ce réseau. 


---

## Page 67

Les réseaux informatiques 
69 
 
 
Activité 1 
Nous citons aussi Internet comme étant le plus grand réseau mondial étendu. Nous lui 
consacrerons une leçon à la fin de ce chapitre ? 
 
 
1 
. Explorez la disposition des différents composants informatiques dans votre 
laboratoire. 
2 
Questionnez votre enseignant pour connaître les noms et les rôles de chacun. 
. Reconnaissez les éléments suivants : 
• 
les câbles de connexion, 
• 
les fiches de connexion, 
• 
l'emplacement de connexion à votre ordinateur, 
• le concentrateur ou hub vers où vont tous les câbles. 
 
II- Les topologies 
Discutez avec votre professeur et imaginez différentes manières de connecter des 
ordinateurs et des périphériques entre eux pour en faire un réseau ? 
La disposition des machines en réseau et la manière de communiquer entre elles, est appe- 
lée topologie. 
 
II-1 Topologie en étoile 
Dans une topologie en étoile, tous les 
éléments sont connectés entre eux par des 
câbles 
en 
paires 
torsadées 
appelées 
communément 10BaseT. Les fiches de 
connexion au bout de ces câbles ressemblent 
à celles du téléphone ; elles sont appelées des 
fiches de type RJ45. Ces câbles convergent 
vers un concentrateur ou un hub. La longueur 
d'un tel câble de connexion ne doit pas 
dépasser les 100 mètres. L'avantage d'une 
telle configuration est sa non altération quand 
une machine du réseau est non fonctionnelle 
ou tombe en panne. Le débit dans un tel 
réseau est de l'ordre de 10 mégabits par 
seconde (10 MB/s). 


---

## Page 68

Les réseaux informatiques 
70 
 
 
 
 
 
 
II-2 Topologie en bus 
Fig.2 : Schéma d'un réseau en étoile 
Dans une topologie en bus, les éléments sont disposés formellement sur une ligne par 
l'intermédiaire d'un câble coaxial connu sous le nom 10Base2. Les connexions se font avec 
des fiches BNC. Ce réseau est caractérisé par une longueur réduite d'un segment du réseau. 
En effet, la longueur d'un segment ne doit pas dépasser 185 mètres faute de quoi le signal 
deviendrait trop faible pour être convenablement reçu. Au besoin et pour remédier à cette 
défaillance, il faudra intercaler des répéteurs pour amplifier le signal et le renvoyer dans la 
ligne. Deux inconvénients altèrent la simplicité d'un tel réseau : les collisions fréquentes et 
l'arrêt total du réseau quand l'une des machines tombe en panne. 


---

## Page 69

Les réseaux informatiques 
71 
 
 
 
 
Fig.3 : Schéma d'un réseau en bus 
 
 
 
II-3 Topologie en anneaux 
Dans une topologie en anneau, 
les machines sont connectées entre 
elles et disposées physiquement 
autour d'un anneau. La transmission 
se fait à l'aide d'un jeton permettant 
de reconnaître la machine “destinata- 
ire”. Le câblage est le même que 
pour la réseau en étoile. On y utilise 
la norme 10BaseT ou câble à paires 
torsadées. 
 
 
Fig. 4 : Schéma d'un réseau en anneau 
III- Les équipements d'un réseau 
III-1 Equipements matériels 
Pour installer un réseau entre plusieurs machines, il faudra avoir d'abord le matériel de 
connexion nécessaire. Commençons par regarder le réseau de la salle. 


---

## Page 70

Les réseaux informatiques 
72 
 
 
Activité 2 
1. Regardez attentivement les diverses 
connexions entre les machines de votre labora- 
 
toire. 
2. Repérez les éléments suivants : 
 
 
 
 
quelle machine sont-ils branchés ? 
 
• 
le câble et la fiche permettant de relier 
votre poste aux autres machines. 
• 
la carte ou l'interface à laquelle est 
branchée le câble réseau de votre ordinateur. 
• 
vers où vont tous les câbles de la salle ? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig.5 : Une carte réseau à différentes 
connexions RJ45, BNC et série 
Fig. 6 : un câble en paires torsadées terminées 
par une fiche RJ45 
• 
l'emplacement de certains périphériques 
 
comme 
l'imprimante 
et 
le 
scanner 
et 
 
surEssayez 
de 
reconnaître 
les 
éléments 
précédents 
parmi les objets des figures 
suivantes: 
Fig. 7 : Une armoire de brassage 
 
 
 
 
III-2 Equipements logiciels 
Fig.8 : un concentrateur ou hub 
Après avoir câblé toutes les machines, il faudra ensuite installer dans chacune de cellesci 
les protocoles de communication qui leur permettront de dialoguer ou de communiquer. Ces 


---

## Page 71

Les réseaux informatiques 
73 
 
 
protocoles sont des programmes informatiques qui permettent à deux ou plusieurs 
ordinateurs mis en réseau de communiquer et d'échanger des données. Il en existe plusieurs, 
nous en citons : 
• NetBIOS (Net Bios Input Output System) protocole réseau créé par IBM 
• NetBEUI (Net Bios Extended User Interface) une extension du protocole NetBIOS 
• IPX/SPX protocole NetWare de Novell 
• TCP/IP (Transmission Control Protocol / Internet Protocol) une suite de protocoles 
surlesquels sont basés les réseaux intranet et le réseau mondial Internet. Le réseau 
Internet fera l'objet de la dernière leçon de ce chapitre. 
 
Attention 
Retenez que quelque soit le protocole utilisé, chaque machine du réseau doit avoir un 
identifiant unique lui permettant d'être connu sans ambiguïté dans le réseau. Cet 
identifiant peut être un nom ou un nombre ou un numéro. L'essentiel est l'unicité de cet 
identifiant pour pouvoir repérer sans confusion n'importe quelle machine branchée au 
réseau. 
 
 
• 
Ouvrez le 
panneau de confi- 
guration de votre 
machine 
Voir 
Fig.9 ci-contre) 
• 
 
Lancez la 
rubrique 
relativeau réseau 
local de votre 
 
 
 
• Sélectionnez 
la 
carte 
réseauexistante 
et 
explorez ses propriétés. 
• Quelle 
est 
l'adresse 
devotre machine dans le 
réseau ? 
 
Attention 
Ne changez rien aux propriétés et aux paramètres du réseau sans aviser votre 
professeur. 
 
Fig 9: Adresse IP 
Activité 3 
( 
machine 


---

## Page 72

Les réseaux informatiques 
74 
 
 
Exercices 
Exercice 1 
Qu'appelle-t-on topologie ? 
Quels sont les avantages d'une topologie en étoile ? 
Quelle est la topologie de votre réseau local au laboratoire d'informatique ? 
 
 
Exercice 2 
Quelle est la logistique nécessaire en matière de logiciels pour que les machines d'un 
réseau puissent communiquer entre elles ? 
 
 
Exercice 3 
Citez tous les composants matériels qui ont servi à réaliser un réseau local dans votre 
laboratoire. 


---

## Page 73

Les réseaux informatiques 
75 
 
 
Leçon 2 
 
Exploitation d'un réseau 
 
 
Objectif spécifique 
Travailler dans un environnement réseau. 
 
 
 
Plan de la leçon 
 
I- Partage de documents 
II- Partages d'imprimantes et de scanners 
III- Envoi de messages 
IV- Exploitation d'applications réseau 
 
Exercices 
Leçon 2 
Exploitation d'un réseau 
 
I- Partage de documents 
Un des grands avantages de travailler en réseau est de faciliter et d’encourager le travail 
en commun, de communiquer à distance, d’exploiter des ressources partagées et donc de 
faire des économies. Dans cette leçon, nous allons découvrir et pratiquer le partage de fichiers 
et de dossiers, l’exploitation en commun d’imprimantes et de scanner, l'exploitation 
d’applications sur le réseau. Nous établirons des communications par des messages. Ces 
avantages sont offerts par les réseaux locaux et les réseaux étendus. 


---

## Page 74

Les réseaux informatiques 
76 
 
 
 
. Créez un dossier intitulé DOCS_PARTAGES à la racine de la partition 
D ou C. 
. Mettez dans ce dossier un jeu de fichiers comportant des images et des sons 
choisis selon votre goût. 
. Partagez ce dossier en lecture et en écriture avec libre accès et invitez vos 
camarades à y accéder pour en prendre des copies dans leurs machines. 
 
Voici les étapes à suivre pour réaliser l’activité précédente. 
 
1) Commencez par créer un répertoire tel qu’indiqué précédemment. Il est préférable d’utiliser 
une partition autre que celle contenant le système d’exploitation. Demander à votre 
professeur d’en créer une s’il n’y a que la partition C. 
 
2) Cherchez dans les images et les sons de votre ordinateur, ceux qui vous plaisent et 
quevous souhaitez partager avec les autres élèves de la classe. Prenez-en des copies 
dans le répertoire que vous avez créé. 
 
3) Affichez les propriétés du dossier en question et changer les paramètres de partage detelle 
façon qu’il devient partagé avec un accès total. (voir Fig.1) 
Vous pouvez vous assurer de ce partage en explorant dans le voisinage réseau le contenu 
de votre poste. 
 
Activité 1 
1 
2 
3 


---

## Page 75

Les réseaux informatiques 
77 
 
 
Activité 2 
Activité 3 
Fig. 1 : Partage d'une partition numérotée K et appelée ARCHIVE2 
II- Partage d'imprimantes et de scanners 
Pour partager une imprimante ou un scanner sur un réseau, il faut d’abord les installer sur 
l’un des postes en tant que périphériques fonctionnant sur celui-ci. Ensuite, il est impératif 
d’installer les pilotes de cette même imprimante ou scanner sur les autres machines en 
indiquant que ce périphérique est branché sur une autre machine du réseau local. 
 
 
1 
.Sur quel port est branchée l’imprimante ? 
2 
.Lancez le logiciel de traitement de textes et produisez un document contenant 
votre nom, votre prénom ainsi que votre classe. 
3 
.Lancez la commande Imprimer du menu Fichier et reconnaissez l’imprimante 
4 
destination. 
5 
.Lancez 
l’impression 
de 
cette 
page. .Allez récupérer votre feuille. 
 
 
Si vous disposez d’un scanner exploitable sur un réseau, demandez à votre 
enseignant de le brancher sur l’une des machines du réseau et de le faire 
partager. 
1) 
A partir de votre poste, retrouvez le périphérique en question. 
2) 
Toujours à partir de votre poste, scannez une image de votre choix. 
3) 
Affichez l'image obtenue avec une application de traitement d'images. 
Fig. 2 : Scanner 


---

## Page 76

Les réseaux informatiques 
78 
 
 
III- Envoi de messages 
Le réseau permet aussi le dialogue avec les 
autres personnes qui y sont branchées. Imaginez 
que vous êtes dans une entreprise ou une 
institution relativement spacieuse et qu’un employé 
a besoin d’une information chez l'un de ses 
collègues. En l’absence de réseau, il est obligé de 
quitter son poste pour acquérir cette information. 
Cette perte de temps n’aura pas lieu si ces 
employés disposent d’un réseau local qu’ils 
exploitent à bon escient. Pour se faire, il existe 
plusieurs applications permettant l’échange de 
messages. Nous en citons celles qui sont souvent 
jointes aux systèmes d’exploitation. Par exemple, 
les versions Windows ont les applications PopUp 
et NetMeeting. La deuxième est beaucoup plus 
exigeante sur le plan installation mais elle est assez 
variée du point de vue possibilités d’échange. Les 
figures ci-dessous montrent les diverses options de 
communications offertes par NetMeeting. 
 
 
Fig. 3 : Fenêtre du lancement de NetMeeting 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 4 : Fenêtre du lancement de NetMeeting 


---

## Page 77

Les réseaux informatiques 
79 
 
 
Activité 4 
 
 
1. Demandez à votre ensei - 
gnant de configurer l’appli- 
cation de messagerie et 
utilisez-la pour échanger 
des messages et des 
documents avec vos cama- 
rades de la classe. 
2. Sur un papier, énumérez 
les 
avantages 
et 
les 
inconvénients 
de 
cette 
opération ? 
3.  Discutez-en avec votre 
enseignant. 
 
Fig.5 : Fenêtre d'envoi d'un message 
 
IV- Exploitation d'applications réseau 
Il existe plusieurs applications permettant d’exploiter le réseau et d’aider les utilisateurs à 
communiquer entre eux. Certaines sont dédiées spécialement à l’enseignement et plus 
particulièrement à l’apprentissage. Elles permettent parfois des opérations d’évaluation. Dans 
la plupart des cas, ces applications fonctionnent en mode client / serveur. Une des machines 
du laboratoire est choisie comme serveur et toutes les autres sont des clients. La personne 
travaillant sur le serveur a une vue générale sur tous les autres postes. Cet utilisateur est 
appelé l’administrateur. C’est le cas de votre enseignant qui administre la gestion du réseau 
et la machine sur laquelle il travaille fait fonction de serveur. En effet, à partir de son poste 
serveur, l’enseignant peut réaliser plusieurs tâches, nous en citons quelques unes : 
- Avoir un accès visuel à tous les écrans 
- Envoyer à tous les postes ou à quelques uns qu'il choisit, les documents ou l’écran 
qu’ilveut. Cette opération permet de faciliter la communication avec les élèves. Elle a 
tendance à remplacer d’autres supports assez classiques par exemple le tableau ou le 
papier. 
- Mettre les notes de cours à portée de l’apprenant pour une éventuelle copie sur lecahier. 
- Accéder directement au document sur lequel l’élève est en train de travailler et 
pouvoirintervenir pour corriger et apporter une aide. 
- Synchroniser l’apprentissage avec une vue globale de tous les écrans. 
- Assurer des tests d’évaluation. 
- Gérer la progression du cours et l’utilisation du matériel informatique disponible. 


---

## Page 78

Les réseaux informatiques 
80 
 
 
Activité 6 
 
. Demandez à votre enseignant de lancer l’application réseau existante et de 
vous montrer la gestion des postes clients. 
. Expérimentez avec lui les différentes possibilités et les grands profits de 
l'utilisation d'une telle application. 
 
 
1 
. Demandez à votre enseignant de vous donner un test et de le limiter dans 
2 
le temps. 
. Expérimentez l'opération d'évaluation si possible. 
Exercices 
Exercice 1 (Pratique) 
Créez à la racine de la partition de votre machine réservée aux travaux, un dossier 
MES_IMAGES et mettez y vos images préférées. 
Dites comment faire pour partager ce dossier et réalisez cette opération ? 
 
Exercice 2 (Pratique) 
Comment faire pour : 
- Envoyer un "bon jour" à tous les camarades de votre classe ? Réalisez cette tâche ? 
- Recensez les dossiers partagés dans une machine donnée du réseau ? Réalisez 
cettetâche avec une machine voisine ? 
 
Exercice 3 
Pourquoi fait-on le partage d'une imprimante ? 
Qu'est ce qui se passe quand tous les utilisateurs du laboratoire envoient des documents 
pour la même imprimante partagée ? 
 
Exercice 4 
Quels sont les avantages d'une application réseau dédiée à l'apprentissage ? 
Leçon 3 
 
Le réseau Internet 
 
 
Objectifs spécifiques 
Identifier et utiliser les services Internet 
 
Activité 5 
1 
 
2 


---

## Page 79

Les réseaux informatiques 
81 
 
 
Plan de la leçon 
 
I- Partage de documents 
1. Une présentation brève 
2. Les protocoles d’Internet 
3. Les adresses IP 
4. Les adresses significatives URL 
5. La logistique nécessaire pour se connecter à Internet 
II- La recherche d'informations sur le web 
III- La messagerie 
IV- Les forums de discussions 
 
Exercices 
Leçon 3 
Le réseau Internet 
Nous avons vu dans les leçons précédentes, l’utilité d’un réseau local. Imaginons alors 
l’intérêt que peut apporter un réseau étendu où des millions de personnes autour du globe 
viennent participer avec leurs idées, leurs cultures, leurs savoirs, leurs savoir-faire et tout ce 
qui pourrait exister sur terre. Un tel réseau existe bel et bien et devient une passerelle 
incontournable vers le développement des pays. Ce réseau s’appelle Internet. 
 
Fig. 1 : Schéma du réseau mondial Internet 
I- Partage de documents 


---

## Page 80

Les réseaux informatiques 
82 
 
 
I-1 Une présentation brève 
Internet est un réseau mondial assurant la connexion et la communication entre un grand 
nombre de réseaux. Il permet donc d’interconnecter des millions de machines dans le monde. 
Son histoire a commencé aux Etats Unis d’Amérique en 1970 et plus précisément à l’agence 
de développement militaire l’ARPA. L'idée est de créer un réseau qui ne sera pas altéré si l'un 
de ses nœuds serait détruit. Cette idée a donnée naissance au fameux protocole d'Internet 
nommé TCP/IP. Les universitaires l’ont ensuite exploité pour connecter plusieurs universités 
et c’est le début de la propagation de ce réseau. Vers les années 1980, Internet est désormais 
connu et opérationnel dans plusieurs pays. L’exploitation de ce réseau devient possible aux 
particuliers. En même temps, le tas d’informations mis à disposition devient colossal et ne 
cesse d’augmenter de jour en jour. En plus, Internet a offert plusieurs services dont quelques- 
uns sont devenus des appropriations essentielles pour les particuliers, les entreprises et les 
diverses institutions. Ils ont même changé et pour beaucoup notre mode de vie. Nous en 
citons le web, la messagerie, les forums de discussion ainsi que divers moyens de 
communications. 
I-2 Les protocoles d'Internet 
Avant de connecter une machine au réseau, il faudra d’abord la faire équiper d’un 
ensemble de règles de communications lui permettant de s’identifier sur le réseau et de 
pouvoir converser avec les autres éléments du réseau. Ces règles constituent un protocole 
de communications en réseau. Le protocole utilisé par Internet s’appelle TCP/IP. Il est 
réellement un ensemble de protocoles dont chacun est chargé d’une activité bien déterminée 
comme la navigation sur le web, le téléchargement, la messagerie entrante et sortante, etc. 
 
I-3 Les adresses IP 
Il est tout à fait évident que pour pouvoir repérer une machine sur un réseau, il faut lui 
attribuer un identifiant ou une adresse. Cette adresse doit être unique pour que cette machine 
soit identifiée et connue sans ambiguïté sur le réseau. Pour un réseau utilisant le protocole 
TCT/IP comme Internet, il a été convenu de former une telle adresse par une suite de quatre 
octets. Comme chaque octet peut générer un entier compris entre 0 et 255, vous reconnaissez 
alors les adresses de la forme : 193.95.126.12 ou 205.45.76.87 ou encore 127.0.0.1 que vous 
avez dû voir dans les livres, sur les journaux ou ailleurs. 
Ces adresses ne sont pas livrées au hasard, elles sont rangées par classes de réseaux 
suivant la valeur de l’octet le plus à gauche. Ces classes sont nommées A, B, C, D … Chacune 
regroupe une plage d'adresses et a ses propres caractéristiques. 
Remarquons que cette convention d’adressage est arrivée à une situation de saturation 
et elle ne peut résorber les nouveaux réseaux et machines qui se connectent chaque jour à 
Internet. L’idée est alors d’augmenter le nombre d’octets dans l’adresse d’une machine 
connectée à Internet. La version sur 6 octets est déjà entrée en application pour 
décongestionner cette saturation. IP6 ou version 6 est déjà à l’œuvre. 


---

## Page 81

Les réseaux informatiques 
83 
 
 
Activité 1 
I-4 Les adresses significatives URL 
Nous savons que ces machines connectées au réseau Internet comportent des serveurs 
web, de messageries ou autres. A priori, il faudra se rappeler des adresses numériques de 
toutes machines auxquelles nous voulons accéder. Cette pratique est fastidieuse car il n’est 
pas facile de se rappeler de toutes ces suites de nombres entiers pour retrouver les serveurs 
ou les machines à contacter. L’idée est d'utiliser des noms ou des appellations significatives 
faciles à retenir puis de trouver un moyen de chercher par ordinateur et d’une façon 
automatique les adresses numériques correspondantes. Cette tâche a été confiée à des 
serveurs dits DNS (Domain Name Server). Bien entendu, ces serveurs sont très fréquemment 
mis à jour pour pouvoir suivre l’évolution de la toile. 
 
Exemples : 
www.edunet.tn 
correspond à l'adresse IP : 193.95.94.35 www.yahoo.fr 
correspond à l'adresse IP : 217.12.0.253 www.google.fr 
correspond à 
l'adresse IP : 66.62.9.104 Vous avez dû remarquer que les adresses 
URL se terminent souvent par une extension telles que .tn, .fr, .com, 
.edu, .net, .mil, .org, etc. Cette extension permet de définir la nature du 
domaine ou le pays d'origine. 
Exemples : 
.tn signifie que le site est tunisien comme www.edunet.tn 
.fr signifie que le site est français 
comme www.yahoo.fr 
.com signifie que le site est commercial comme www.ibm.com .org 
signifie que le site est celui d'une organisation comme www.un.org 
 
I-5 La logistique nécessaire pour se connecter à Internet 
La connexion à Internet s'est simplifiée et vulgarisée à tel point qu'un ordinateur et un 
moyen de communication deviennent suffisants pour le faire. Il suffit de se procurer une carte 
d'accès à Internet que les fournisseurs mettent en vente dans les kiosques et les points de 
vente les plus proches de chez vous. Disons que pour ne pas trop simplifier les choses, une 
bonne machine multimédia, un abonnement à Internet fait auprès d'un fournisseur de services 
Internet, une ligne de télécommunication RTC, LS ou ADSL et dans certains cas satellitaires 
permettront de réaliser une telle connexion. 
 
1 
. Demandez à votre enseignant de vous donner un test et de le limiter dans 
2 
le temps. 
. Expérimentez l'opération d'évaluation si possible. 
II- La recherche d'informations sur le web 
Le web, mot anglais signifiant la toile d’araignée, est une description judicieuse des 
innombrables interconnexions de réseau Internet. Cette toile offre comme nous l'avons 
mentionné précédemment plusieurs services. L’un des plus sollicités est la recherche 
d’informations dans les divers sites que les particuliers et les organismes mettent à la 


---

## Page 82

Les réseaux informatiques 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 2 : Fenêtre de l'explorateur Internet Explorer 
disposition des utilisateurs du réseau. Ces informations sont publiées pour diverses intentions 
et objectifs. Vous y trouvez les informations de caractère informel, documentaire, aide, 
publicitaire, commercial, utilitaire, etc. Pratiquement, tous les domaines sans exception sont 
abordés suffisamment et différemment sur le réseau Internet à l’aide de sites web. Un site 
web est un ensemble de pages comportant des liens dits liens hypertextes permettant une 
lecture non linéaire de l’ensemble du document du site et éventuellement des sources 
extérieures sur d’autres sites. La distance physique n’a plus de sens dans cette lecture. Une 
telle lecture et exploration de sites web s’appelle navigation ou surf en anglais. 
Pour surfer ou naviguer sur Internet et dans les sites web, il vous faut un navigateur. Ce 
dernier est un programme à installer dans votre machine et à configurer à cet effet pour 
pouvoir se connecter au réseau Internet. Il existe plusieurs logiciels navigateurs sur Internet. 
Nous en citons les plus connus qu'ils soient commerciaux ou à licences libres : MS Internet 
Explorer, NetScape Navigator, Odora, FireFox, … 
Si vous avez équipé votre machine du système d'exploitation MS Windows, Internet 
Explorer est installé automatiquement avec un assistant vous aidant à paramétrer la 
connexion à Internet ainsi qu'une application pour gérer votre boîte de messagerie. Les 
autres applications peuvent être installées aussi sous le système d'exploitation Windows. 
Nous travaillerons avec le navigateur disponible. Et de toutes les façons, quand vous 
lancez un navigateur, vous allez avoir une interface qui ressemble à l’une de ces images. 
Vous connaissez la source de l’information à chercher. En général, vous avez l’adresse 
 
Fig. 3 : Fenêtre de l'explorateur FireFox 


---

## Page 83

Les réseaux informatiques 
85 
 
 
URL. Elle est sous la forme www.serveur_offrant_le_service/chemin/nom_fichier.htm. Il suffit 
de l’écrire dans la zone d’adresse juste après l’instruction indiquant le protocole à utiliser. 
http:\\ 
http signifie que la navigation utilise le protocole hyperText Transmission Protocol. 
 
Dans le cas où vous n'avez pas d'idée sur les adresses où vous allez puiser l'information, 
vous pouvez utiliser des sites qui la chercheront pour vous. Ces sites contiennent en fait des 
applications web appelées moteurs de recherche. Ces sites répertorient pratiquement tout ce 
qu'il y a sur la toile de telle façon qu'ils peuvent répondre dans les plus fins détails à n'importe 
quelle question ou requête. 
Il existe plusieurs moteurs de recherche sur le net. Les plus connus sont : Google, 
Altavista, msn, lycos, yahoo, voila, … Ils font indexer pratiquement toutes les pages du web. 
Certains moteurs, compte tenu de la façon avec laquelle ils indexent les sites, s'appellent 
plutôt annuaire comme Yahoo, par exemple. En fait, ils indexent plutôt les sites et les classent 
par catégories. 
La recherche se fait via un formulaire à remplir. Plus précisément vous remplissez ce 
formulaire, meilleurs seront les résultats retournés. 
 
Fig. 4 : La fenêtre Options dans le navigateur Internet Explorer 


---

## Page 84

Les réseaux informatiques 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tunisie. 
 
Remarques : 
. Utilisez un moteur de recherche pour retrouver de l'information relative à la 
division euclidienne. Explorez les 20 premiers sites retournés comme résultats. 
Enregistrez les pages dont vous trouvez le contenu intéressant. 
2. Faites le même travail pour chercher des documents sur le malouf en 
 
• Si le texte, objet de votre recherche, comporte plusieurs mots, le résultat renvoyé par 
un moteur commence généralement par vous donner les sites ou les pages comportant 
la totalité de ce texte jusqu'aux pages comportant un seul mot de cette suite. 
• Si vous tenez à chercher les pages comportant la totalité du texte, il faudra le 
mettreentre guillemets. 
• Les opérateurs AND assurent une recherche des sites où figurent conjointement 
lesmots opérandes entourant cet opérateur. 
• L'opérateur OR assure la recherche des sites ou des pages comportant l'un ou l'autreou 
les deux à la fois. Le résultat commence généralement par les pages comportant les 
deux mots. 
III- La messagerie 
L'autre service qui s'est bien imposé au point où il est devenu une nécessité, est la 
messagerie ou encore le courrier électronique. De nos jours, pratiquement chaque internaute 
dispose d'au moins une adresse électronique de courrier ou encore d'un compte email. 
D'ailleurs, tous les fournisseurs de services Internet (FSI) délivrent d'office avec l'abonnement 
à Internet, un tel compte et une adresse de courrier électronique. Aussi, plusieurs serveurs 
prestataires de services Internet offrent gratuitement aux internautes qui le veulent des 
comptes électroniques gratuits avec des capacités de stockage avoisinant ou dépassant 
parfois un gigaoctet. 
Voyons comment créer et gérer un compte email. 
Sachez d'abord qu'un compte email est personnel. Il est semblable à la boite postale de 
votre maison. Quand vous créez un compte chez un FSI ou gratuitement dans un serveur de 
services Internet, vous précisez alors votre adresse sur ce serveur. Cette adresse est de la 
forme : 
Foulen.ElFoulani@seveur. 
Exemples : 
Mohamed.benAli@edunet.tn 
samira_bentMhamed@yahoo.fr 
On vous donne ensuite votre login ou nom de l'utilisateur, votre mot de passe ainsi que 
les noms des deux serveurs qui se chargeront de la réception et de l'envoi de votre courrier. 
Le serveur se chargeant de l'envoi s'appelle serveur SMTP, celui qui se charge de la réception 
s'appelle le serveur POP. POP (Post Office Protocol) et SMTP (Simple Mail Transfert 
Protocol) sont les deux protocoles permettant respectivement la réception et l'envoi des 
messages. Les données qui vous ont été livrées, serviront à configurer et paramétrer 
Activité 2 
1 


---

## Page 85

Les réseaux informatiques 
87 
 
 
Activité 3 
l'application de gestion de courrier que vous allez utiliser. Parmi ces applications, nous en 
avons cité l'application qui est installée d'office avec le système d'exploitation MS Windows. 
Il s'agit d'OutLook Express. Une version plus élaborée de cette application nommée OutLook 
est jointe à la suite MS Office. 
 
Fig. 5 : Fenêtre de MS Outlook Express 
Les comptes offerts gratuitement par des serveurs de prestataires de services sur le net 
ne donnent pas de noms pour les serveurs de courrier rentrant et sortant. L'application de 
gestion lancée à partir du serveur se charge de la totalité de l'opération. 
Notons un avantage très important d'avoir un compte de messagerie électronique, le fait 
que vous pouvez accéder à votre courrier de tout point de la terre, pourvu qu'il y ait une 
connexion à Internet. Ce mode de communication facilite énormément la communication entre 
les gens. 
 
 
1 
. Lancez l'application de gestion de messagerie électronique et explorez son 
menu et sa configuration. 
2 
. Regardez ensuite cette figure et identifiez le rôle des icônes encerclées. 
 
 
une adresse électronique, utilisez la pour envoyer un message 
es. 
. Mettez les adresses électroniques de ceux qui vont écrire 
dans votre carnet d'adresses. 
Activité 4 
1 
. Si vous avez 
à vos camarad
2 
Activité 5 


---

## Page 86

Les réseaux informatiques 
88 
 
 
 
 
Fig.6 
 
Il vous arrive de trouver dans votre boite postale des brochures publicitaires. La même 
opération se fait dans les boites électroniques. Discuter avec votre professeur de cette 
distribution, de son impact et de la notion de spam. 
IV- Les forums de discussion 
Il arrive fréquemment que quelqu'un bute devant un problème et a besoin d'aide. Internet 
est la bonne destination. En effet, vous pouvez trouver sur Internet et suivant le thème dans 
lequel vous souhaitez avoir de l'aide, le coin utile. Il vous suffit d'intégrer le groupe en question 
et de poser votre question ou votre requête, les réponses ne tardent pas de venir. L'esprit de 
coopération est très développé sur le Net. Ces cercles d'échange et de discussion s'appellent 
les forums. Sachez qu'il y a des forums dans pratiquement tous les domaines de la vie. 
Généralement, ils sont classés par thème. Certains sont modérés pour ne diffuser que les 
questions et les réponses relatives au sujet de discussion. C'est le modérateur du forum qui 
décide de la publication des différentes interventions. Vous pouvez y accéder et vous abonner 
puis participer à la discussion, donner votre point de vue et faire savoir votre opinion. 
Pour accéder à un forum, il faudra connaître son adresse électronique ou le "serveur de 
news" qui l'héberge. Vous pouvez donc y accéder à l'aide d'un navigateur ou d'une application 
de gestion de messagerie. 
 
Fig. 6 : Le coin du service News dans l'application Outlook Express 


---

## Page 87

Les réseaux informatiques 
89 
 
 
Exercices 
Exercice 1 (Pratique) 
Cherchez sur Internet des documents simples parlant d'Internet lui-même. 
Enregistrez les documents qui vous ont intéressé dans un dossier que vous créez pour 
cette fin. 
Expliquez les raisons de votre choix. 
Exercice 2 (Pratique) 
Même question que dans l'exercice 1 à propos du thème : Travaux des égyptiens sur le 
nombre π. 
Exercice 3 (Pratique) 
Même question que dans l'exercice 1 à propos du thème : histoires des mathématiques 
au maghreb. 
Exercice 4 (Pratique) 
Comment faire pour envoyer tout le dossier par mail à un ou plusieurs de vos amis ? 
Réalisez cette opération. 
Exercice 5 
Comment appelle-t-on le protocole utilisé par le réseau Internet ? 
Comment appelle-t-on le protocole qui permet : 
• l'envoi d'un courrier, 
• la réception d'un courrier 
• la lecture de pages web par un navigateur 
Exercice 6 (Pratique) 
Réalisez avec l'aide de votre enseignant un forum et invitez vos camarades en en prendre 
part pour s'y inscrire et participer aux discussions 
